#19 - La dictature de la santé
# 19 - the dictatorship of health




Bonjour à tous ! C’est le Cottongue Podcast, épisode 19 !
Hello everyone ! This is the Cottongue Podcast, episode 19!




[00:00:10]
[00:00:10]

Bienvenue pour ce nouvel épisode. Comment ça va aujourd’hui ? Moi, ça va très bien !
Welcome to this new episode. How are you today ? I'm very well !

L’été est bientôt fini et malheureusement je n’ai eu beaucoup de vacances.
Summer is almost over and unfortunately I haven't had much vacation.

Mais j’ai profité de ce temps pour travailler et bien me préparer pour la rentrée.
But I took advantage of this time to work and prepare well for the start of the school year.

La rentrée, c’est cette période de l’année, au début du mois de septembre,
Back to school is that time of year, at the beginning of September,

où tout le monde revient de vacances et où les élèves retournent à l’école.
where everyone comes back from vacation and where the students go back to school.

Généralement, c’est une période où il y a beaucoup d’activité, plein de choses à faire.
Usually, this is a time of lots of activity, lots of things to do.

Mais moi, comme j’ai bien travaillé au mois d’août, j’ai pris de l’avance.
But I, since I did a good job in August, got ahead of the game.

« Prendre de l’avance », vous comprenez cette expression ?
"Getting ahead", do you understand that expression?

Elle signifie se préparer pour être en avance dans son travail.
It means getting ready to be ahead in your job.

Par exemple, si vous avez un nouveau projet le 15 septembre,
For example, if you have a new project on September 15th,

vous pouvez commencer à travailler dessus un peu plus tôt pour prendre de l’avance.
you can start working on it a bit earlier to get ahead.

Donc moi, c’est ça que j’ai fait en août.
So me, that's what I did in August.

J’étais un peu jaloux de voir mes amis poster leurs photos sur des plages paradisiaques
I was a little jealous to see my friends posting their photos on heavenly beaches

pendant que je travaillais, mais maintenant je suis très content de ma décision !
while I was working, but now I'm very happy with my decision!




[00:01:37]
[00:01:37]

Et vous, est-ce que vous avez pris de l’avance pendant les vacances ?
What about you, have you got a head start on the holidays?

Ou au contraire, est-ce que vous avez pris du retard ?
Or on the contrary, have you fallen behind?

Dans les deux cas, j’espère que votre rentrée va bien se passer : sans stress et avec le sourire !
Either way, I hope your back to school is going well: stress free and with a smile!




[00:01:55]
[00:01:55]

D’ailleurs, la rentrée, c’est souvent un moment où l’on décide de prendre de bonnes résolutions.
In fact, back to school is often a time when you decide to make good resolutions.

« Prendre une bonne résolution », ça signifie prendre la décision de commencer quelque chose d’important,
"Making a good resolution" means making the decision to start something important,

comme faire du sport, apprendre une nouvelle langue,
like playing sports, learning a new language,

ou alors d’arrêter quelque chose de mauvais comme la cigarette ou les bonbons.
or quit something bad like cigarettes or candy.

J’en profite pour vous dire de bien faire attention à l’expression « prendre une décision ».
I would like to take this opportunity to tell you to be careful of the expression "making a decision".

Beaucoup de personnes (notamment nos amis anglophones) font l’erreur de dire « faire une décision ».
Many people (especially our English speaking friends) make the mistake of saying "make a decision".

Mais en français, on utilise le verbe « prendre » et pas « faire » quand on parle de décision.
But in French, we use the verb "to take" and not "to do" when we talk about a decision.


 

[00:02:48]
[00:02:48]

Alors beaucoup de ces bonnes résolutions concernent notre santé,
So many of these good resolutions are about our health,

autrement dit notre bien-être physique et mental.
in other words our physical and mental well-being.

Le « bien-être », c’est tout simplement le fait de se sentir bien.
"Well-being" is all about feeling good.

Quand on est en bonne santé, on se sent bien, on n’est pas malade, on peut faire des efforts physiques.
When you are in good health, you feel good, you are not sick, you can exercise.

Virgile, le poète romain, a écrit que « la plus grande richesse, c’est la santé ».
Virgil, the Roman poet, wrote that "the greatest wealth is health".

En septembre, on a envie de garder l’énergie qu’on a récupérée pendant les vacances.
In September, we want to save the energy that we have collected during the holidays.

Alors, on commence le sport, on améliore notre façon de manger, on essaye de mieux dormir.
So, we start sports, we improve our way of eating, we try to sleep better.

Partout dans les médias, à la télé, à la radio ou dans les magazines,
Everywhere in the media, on TV, on the radio or in magazines,

il y a des conseils pour prendre soin de nous, pour s’occuper de notre corps.
there are tips for taking care of ourselves, for taking care of our body.

Mais souvent, ces conseils consistent à dire qu’il faut arrêter de faire des choses qu’on aime,
But often these tips are to say to stop doing things you love,

qui nous donnent du plaisir. 
that give us pleasure.

On doit par exemple arrêter de fumer, de boire de l’alcool,
For example, we should stop smoking, drinking alcohol,

de manger des choses trop grasses, trop sucrées ou trop salées,
to eat things that are too fatty, too sweet or too salty,

de passer trop de temps devant la télévision…
to spend too much time in front of the television ...

Bref, pour être en bonne santé, il faut sacrifier ces petits plaisirs.
In short, to be in good health, you have to sacrifice these little pleasures.

Mais certaines personnes se disent : « à quoi bon sacrifier tout ça ? Qu’est-ce qu’il va me rester après ? ».
But some people say to themselves, “what's the point of sacrificing all this? What will I have left after? ".


 

[00:04:32]
[00:04:32]

À mon avis, il s’agit d’une question très intéressante.
In my opinion, this is a very interesting question.

Sommes-nous obligés d’abandonner tous nos petits plaisirs si on veut se sentir bien ?
Do we have to give up all our little pleasures if we want to feel good?

Est-ce qu’il n’y a pas une façon de concilier santé et plaisir ?
Isn't there a way to combine health and pleasure?

[00:04:50]
C’est à cette question que je vais essayer de répondre aujourd’hui.
This is the question I will try to answer today.

Alors pour le moment lâchez votre paquet de bonbons,
So for now drop your packet of candy,

éteignez votre cigarette, posez votre verre de vin, et écoutez la suite !
put out your cigarette, put down your glass of wine, and listen to the rest!




[00:05:13]
[00:05:13]

En France, il existe de nombreuses institutions pour aider les citoyens à être en bonne santé.
In France, there are many institutions to help citizens to be in good health.

Je ne parle pas des cabinets médicaux ni des hôpitaux,
I'm not talking about doctors' offices or hospitals,

mais des institutions qui font des études pour savoir ce qui est bon pour la santé et ce qui ne l’est pas.
but institutions that do studies to find out what is good for your health and what is not.

Ces institutions publient très souvent leurs recommandations.
These institutions very often publish their recommendations.

Elles recommandent par exemple de ne pas boire plus de 10 verres d’alcool par semaine
They recommend, for example, not to drink more than 10 glasses of alcohol per week

(ça, c’est très difficile pour les Français)
(that is very difficult for the French)

mais aussi de manger moins de sucre, moins de charcuterie
but also to eat less sugar, less cold meats

(c’est la viande qui vient du porc, comme le jambon ou le saucisson) et plus de légumes.
(it's meat that comes from pork, like ham or sausage) and more vegetables.




[00:06:03]
[00:06:03]

Il y a un proverbe qui dit « il vaut mieux prévenir que guérir ».
There is a saying that goes "prevention is better than cure".

Autrement dit, il faut tout faire pour empêcher une maladie d’arriver, ça s’appelle « la prévention ».
In other words, everything must be done to prevent a disease from happening, it's called "prevention".

Donc pour prévenir ces maladies,
So to prevent these diseases,

on a l’impression qu’il faut absolument respecter toutes les consignes des institutions.
one has the impression that it is absolutely necessary to respect all the instructions of the institutions.

Si on ne le fait pas, on risque d’attraper des maladies ou d’avoir un cancer.
If you don't, you risk getting disease or cancer.

Toutes ces recommandations deviennent synonymes d’interdiction, de restriction.
All these recommendations become synonymous with prohibition, restriction.

Autrement dit, des choses qu’il ne faut pas faire.
In other words, things you shouldn't do.

Ne pas faire, c’est presque toujours une forme négative.
Don't is almost always a negative form.




[00:06:51]
[00:06:51]

Mais à force d’entendre toutes ces interdictions,
But by dint of hearing all these prohibitions,

on peut penser que les messages deviennent contre-productifs.
one might think that the messages are becoming counterproductive.

« Contre-productif », ça veut dire que ça produit le résultat inverse, opposé, de ce qu’on voulait.
"Counterproductive" means that it produces the opposite, opposite result of what you wanted.

Pourquoi ces interdictions deviennent-elles contre productives ?
Why are these bans becoming counterproductive?

Eh bien parce que les gens en ont marre, ils en ont assez.
Well because people are fed up, they have had enough.

Ils n’ont pas envie qu’on leur dise toute la journée ce qu’ils ne peuvent pas faire.
They don't want to be told all day what they can't do.

C’est comme avec les enfants : quand on leur interdit de faire quelque chose,
It's like with children: when they are forbidden to do something,

forcément ils ont encore plus envie de le faire !
inevitably they want to do it even more!




[00:07:34]
[00:07:34]

En plus, les campagnes de publicité pour nous informer de ces dangers sont toujours choquantes,
In addition, the advertising campaigns to inform us of these dangers are always shocking,

comme les images sur les paquets de cigarettes.
like the pictures on cigarette packs.

Je ne sais pas si c’est comme ça là où vous habitez,
I don't know if it's like that where you live,

mais dans beaucoup de pays européens il y a des photos choquantes sur les paquets de cigarettes,
but in many European countries there are shocking photos on cigarette packs,

des photos de maladies, de tumeurs, de personnes mortes à cause du tabac.
photos of diseases, tumors, people who have died from tobacco.




[00:08:05]
[00:08:05]

Et il n’y a pas seulement les campagnes institutionnelles,
And it's not just the institutional campaigns,

il y a aussi tous les conseils qui sont dans les médias.
there is also all the advice that is in the media.

La santé est un business très rentable pour les médias car les gens s’intéressent de plus en plus à ce sujet.
Healthcare is a very profitable business for the media because people are increasingly interested in it.

Ils veulent rester en bonne santé le plus longtemps possible, comme une sorte de jeunesse éternelle.
They want to stay healthy as long as possible, like a kind of eternal youth.

Donc chaque jour ou presque, il y a un nouveau conseil santé.
So almost every day there is a new health tip.

Il faut éviter de manger cet aliment ou celui-là, rester à distance de toute onde radio-électrique,
You must avoid eating this food or that one, stay away from any radio-electric waves,

ne pas réutiliser une bouteille en plastique pour boire, etc.
do not reuse a plastic bottle for drinking, etc.

En plus, les « experts » qui donnent ces conseils ne sont pas toujours fiables,
In addition, the "experts" who give this advice are not always reliable,

on ne peut pas toujours leur faire confiance.
you can't always trust them.

Il y aussi des célébrités qui disent ce qu’elles font pour « rester en forme »
There are also celebrities who say what they do to "stay in shape"

et les gens appliquent leurs conseils comme une recette magique.
and people apply their advice like a magic recipe.

[00:09:28]
Maintenant, les nouvelles technologies aussi nous donnent des conseils sur notre santé.
Now, new technologies also give us advice on our health.

Avec les smartphones, on peut par exemple compter le nombre de pas que l’on fait chaque jour en marchant.
With smartphones, you can, for example, count the number of steps you take each day while walking.

On entend parfois qu’il faut faire 10 000 pas par jour pour être assez actif.
You sometimes hear that you have to take 10,000 steps a day to be active enough.

Mais les recommandations peuvent changer d’une application à l’autre : 8000 pas, 12 000 pas, 20 000 pas !
But the recommendations can change from application to application: 8,000 steps, 12,000 steps, 20,000 steps!

Ou alors 20 minutes de marche par jour, des fois 30 minutes !
Or 20 minutes of walking per day, sometimes 30 minutes!

C’est difficile de s’y retrouver, on ne sait plus vraiment qui croire.
It's hard to navigate, you don't really know who to believe.


 

[00:10:12]
[00:10:12]

Il existe aussi d’autres applications smartphone pour analyser de façon « scientifique » comment nous mangeons
There are also other smartphone applications to analyze in a "scientific" way how we eat.

et pour corriger notre régime.
and to correct our diet.

On écrit dans l’application tout ce qu’on mange,
We write everything we eat in the application,

et elle calcule s’il nous manque certains aliments,
and it calculates if we are missing certain foods,

si nous avons besoin de plus de vitamines ou de protéines par exemple.
if we need more vitamins or protein for example.

Mais ça ne concerne pas seulement la nourriture.
But it's not just about the food.

Vous pouvez trouver des applications pour améliorer votre sommeil (c’est-à-dire votre façon de dormir),
You can find apps to improve your sleep (i.e. the way you sleep),

comment faire du sport, etc.
how to play sports, etc.

Il y a même des entreprises qui sont en train de créer des applications pour faire des diagnostics médicaux.
There are even companies that are in the process of creating applications for making medical diagnoses.

L’application vous pose des questions pour connaître vos symptômes,
The app asks you questions to find out your symptoms,

et ensuite elle vous dit quelle maladie ou quel problème vous avez.
and then she tells you what disease or problem you have.


 

[00:11:15]
[00:11:15]

Encore une fois, les recommandations peuvent être très différentes selon l’application qu’on utilise.
Again, the recommendations can be very different depending on the application you are using.

Il faut faire attention puisqu’on ne sait pas toujours qui est derrière cette application,
You have to be careful since you don't always know who is behind this application,

qui sont les « experts » qui ont travaillé dessus.
who are the "experts" who worked on it.


 

[00:11:34]
[00:11:34]

Mais on peut imaginer que, dans quelques années, nos smartphones pourront contrôler
But we can imagine that, in a few years, our smartphones will be able to control

tout ce qui concerne notre santé et nous donner des conseils en permanence pour rester en forme.
everything related to our health and constantly giving us advice to stay in shape.


 

[00:11:53]
[00:11:53]

Cependant, à force d’entendre ou de lire toutes ces interdictions et ces recommandations,
However, by hearing or reading all of these prohibitions and recommendations,

on peut finir par se sentir oppressé.
one can end up feeling oppressed.

Tout ce que nous faisons est contrôlé.
Everything we do is controlled.

Il existe un modèle pour être en bonne santé, et tout le monde devrait le suivre.
There is a blueprint for good health, and everyone should follow it.

Sinon, on est considéré comme un individu déviant,
Otherwise, we are considered a deviant individual,

quelqu’un qui ne respecte pas les règles sociales.
someone who does not respect social rules.

C’est un peu comme si on vivait dans une dictature, la dictature du bien-être !
It's like living in a dictatorship, the dictatorship of well-being!


 

[00:12:31]
[00:12:31]

Et là aussi, ça peut être contre-productif !
And here too, it can be counterproductive!

Quand on vit dans une dictature, on pense en permanence à toutes les choses interdites.
When you live in a dictatorship, you constantly think about all the forbidden things.

Souvent, ces interdictions concernent des choses qu’on aime faire
Often times, these bans relate to things you like to do

(comme manger des gâteaux ou boire de l’alcool).
(like eating cake or drinking alcohol).

Au final, toutes ces interdictions créent de la frustration.
In the end, all of these bans create frustration.

Or, le stress et la frustration sont nocifs (« nocif », ça signifie « mauvais pour la santé »).
However, stress and frustration are harmful (“harmful” means “bad for your health”).

Donc cette dictature du bien-être obtient les effets inverses de ce qu’elle souhaite.
So this welfare dictatorship gets the opposite effects of what it wants.

[00:13:14]
À votre avis,
In your opinion,

est-ce qu’on ne pourrait pas plutôt imaginer une autre façon de rester en bonne santé ?
Couldn't we imagine another way to stay healthy instead?

Une façon plus positive de voir les choses ?
A more positive way of looking at it?

C’est ce qu’on va voir, dans la 2ème partie de ce podcast.
This is what we will see in part 2 of this podcast.




[00:13:42]
[00:13:42]

On peut imaginer qu’avec le progrès technologique,
We can imagine that with technological progress,

avec toutes ces nouvelles applications,
with all these new applications,

nous allons tous vivre jusqu’à 120 ans.
we're all going to live to be 120 years old.

Comme les connaissances scientifiques progressent,
As scientific knowledge advances,

nous allons adapter nos comportements pour être en meilleure santé.
we will adapt our behaviors to be in better health.

Si nous sommes rationnels,
If we are rational,

nous n’allons pas faire de choses qui sont mauvaises pour la santé.
we are not going to do things that are bad for your health.

Et si on décide de faire quand même ces choses-là,
And if we decide to do these things anyway,

comme fumer ou boire de l’alcool,
like smoking or drinking alcohol,

alors ça signifie que nous ne sommes pas assez forts psychologiquement,
so that means that we are not psychologically strong enough,

ou que nous sommes victimes du milieu où nous vivons
or that we are victims of the environment in which we live

(si tout le monde dans notre famille fume par exemple).
(if everyone in our family smokes for example).




[00:14:32]
[00:14:32]

En réalité, nous ne sommes pas – du moins pas entièrement – des êtres rationnels.
In reality, we are not - at least not entirely - rational beings.

Nous faisons souvent des choses en sachant qu’elles ne sont pas bonnes pour nous.
We often do things knowing that they are not good for us.

On peut continuer de fumer même quand on connaît le risque de cancer,
You can continue to smoke even when you know the risk of cancer,

parce que fumer nous donne du plaisir.
because smoking gives us pleasure.

On peut boire de l’alcool parce que ça nous permet de passer un bon moment entre amis,
We can drink alcohol because it allows us to have a good time with friends,

même si on se sentira mal le jour d’après.
although it will feel bad the day after.

D’ailleurs, est-ce que vous savez comment s’appelle l’état
By the way, do you know what the state is called

dans lequel on est le lendemain d’une soirée alcoolisée ?
in which one is the day after an alcoholic evening?

Vous savez, quand on a mal à la tête et qu’on n’a pas du tout d’énergie ?
You know, when you have a headache and you have no energy at all?

Ça s’appelle « la gueule de bois ».
It's called "the hangover."

Si vous faites la fête avec des amis francophones
If you are partying with French speaking friends

et que vous buvez trop d’alcool,
and you drink too much alcohol,

le jour d’après vous pouvez leur dire : « j’ai la gueule de bois ».
the next day you can tell them, "I'm having a hangover."




[00:15:35]
[00:15:35]

Bref, pardon pour la digression.
In short, sorry for the digression.

Ce que j’essaye de vous montrer,
What I'm trying to show you

c’est qu’on veut croire que l’Homme est rationnel,
is that we want to believe that Man is rational,

mais que chaque jour nous avons la preuve du contraire.
but that every day we have proof to the contrary.

[00:15:50]
Le problème avec tous ces conseils et ces recommandations,
The problem with all this advice and recommendations,

c’est qu’il s’agit d’une vision moralisatrice.
this is a moralizing vision.

Les experts nous disent comment nous devons vivre notre vie
Experts tell us how we should live our life

en fonction des résultats de leurs études
according to the results of their studies

mais aussi de leurs valeurs personnelles.
but also their personal values.

Ils décident de ce qui est bon ou mauvais pour la population
They decide what is good or bad for the people

et essayent d’influencer nos comportements quotidiens.
and try to influence our daily behavior.




[00:16:21]
[00:16:21]

Heureusement, il existe d’autres manières d’éduquer les personnes à la santé.
Fortunately, there are other ways to educate people about health.

Des manières qui ne sont pas moralisatrices
Ways that are not moralizing

et qui respectent la liberté de choix des individus.
and which respect the freedom of choice of individuals.


                                                                                                                                                                                                                     [00:16:37]

[00:16:37]

Le but de cette approche,
The goal of this approach,

c’est de rendre les individus autonomes, de les responsabiliser.
it is to empower individuals, to empower them.

Encore une fois, on peut comparer ça à la façon d’éduquer les enfants.
Again, this can be compared to the way children are educated.

Si on dit tout le temps aux enfants ce qu’ils doivent faire et ne pas faire
If we tell children all the time what to do and what not to do

sans leur expliquer pourquoi, ils ne peuvent pas comprendre.
without explaining to them why, they cannot understand.

Et ils ne peuvent pas non plus devenir adultes,
And they can't become adults either,

car ils ne savent pas comment prendre leurs propres décisions.
because they don't know how to make their own decisions.

Ils savent seulement obéir (ou non)
They only know how to obey (or not)

à des règles que les adultes ont fixées pour eux.
to rules that adults have set for them.

[00:17:21]
Vous pouvez me répondre que ces conseils pour être en bonne santé ne sont pas des règles.
You can tell me that these tips for good health are not rules.

Peut-être pas encore, mais elles le deviennent petit à petit.
Maybe not yet, but they are slowly becoming so.

Je vais prendre l’exemple de la cigarette pour vous montrer.
I'll take the example of cigarettes to show you.

Après la seconde guerre mondiale, la consommation de cigarettes a explosé en France.
After World War II, cigarette consumption exploded in France.

Autrement dit, les Français ont commencé à beaucoup fumer.
In other words, the French started to smoke a lot.

Au début, ça concernait surtout les hommes
At first, it mainly concerned men

mais progressivement les femmes s’y sont mises aussi.
but gradually women have started too.

Mais à partir des années 70, le gouvernement français a adopté plusieurs lois
But from the 1970s, the French government adopted several laws

pour limiter les publicités et interdire de fumer dans certains lieux (comme les hôpitaux).
to limit advertisements and ban smoking in certain places (such as hospitals).

Ensuite, on a interdit de fumer dans les transports (les trains, les avions)
Then we banned smoking in transport (trains, planes)

et un peu plus tard, en 2008, dans les lieux publics comme les cafés et les restaurants
and a little later, in 2008, in public places such as cafes and restaurants

(sauf dans les espaces réservés qu’on appelle des fumoirs).
(except in the reserved areas called smoking rooms).

En parallèle, les taxes sur les paquets de cigarettes ont beaucoup augmenté pour décourager les fumeurs.
At the same time, taxes on cigarette packages have increased significantly to discourage smokers.

En ce moment, le gouvernement envisage de passer le prix du paquet à 10€,
At the moment, the government is considering raising the price of the package to € 10,

soit deux fois plus cher qu’il y a 10 ans.
twice as expensive as 10 years ago.




[00:18:58]
[00:18:58]

Personnellement, ça ne me dérange pas, ça ne me pose aucun problème.
Personally, it doesn't bother me, I don't have any problem.

Comme les fumeurs ont statistiquement plus de chance d’avoir un cancer,
Since smokers are statistically more likely to get cancer,

je trouve ça normal qu’ils payent plus
I find it normal that they pay more because they will benefit from the services of the hospitals which are financed by public money.

car ils profiteront des services des hôpitaux qui sont financés par l’argent public.
Besides, I don't smoke so it’s nicer when there is no smell of cigarettes around me.

En plus, je ne fume pas donc c’est plus agréable quand il n’y a pas d’odeur de cigarette autour de moi.



[00:19:27]
[00:19:27]

Mais d’un autre côté, vous voyez que ce qui était au départ un conseil
But on the other hand, you see that what started out as advice

(« il ne faut pas fumer car c’est mauvais pour la santé »)
("You must not smoke because it is bad for your health")

devient de facto une règle car c’est de plus en plus difficile de fumer.
becomes de facto a rule because it is more and more difficult to smoke.

Et j’ai lu récemment une étude qui montre que la consommation de cigarettes est très inégalitaire,
And I recently read a study that shows that cigarette smoking is very unequal,

parce que maintenant ce sont surtout les personnes de milieux défavorisés (pauvres) qui fument.
because now it is mainly people from disadvantaged (poor) backgrounds who smoke.

Ça veut dire que la prévention ne marche pas dans ces milieux,
It means that prevention does not work in these environments,

peut-être parce que les personnes ne sont pas bien informées.
maybe because people are not well informed.




[00:20:12]
[00:20:12]

Fumer peut même devenir une source de honte, comme l’obésité.
Smoking can even become a source of shame, like obesity.

Avant, fumer c’était cool.
Before, smoking was cool.

Maintenant, certaines personnes considèrent que si vous fumez,
Now, some people consider that if you smoke,

c’est parce que vous n’avez pas de volonté, parce que vous êtes faible.
it is because you have no will, because you are weak.

La cigarette devient une sorte de marqueur social.
The cigarette becomes a kind of social marker.




[00:20:36]
[00:20:36]

On peut se demander si ces politiques sont vraiment efficaces.
It is questionable whether these policies are really effective.

Les ventes de cigarettes en France ont diminué de 20% en 10 ans,
Cigarette sales in France have fallen by 20% in 10 years,

donc on peut penser que ça marche.
so we can think that it works.

Mais peut-être qu’il y aurait d’autres façons
But maybe there would be other ways

encore meilleures de lutter contre le tabagisme.
even better to fight against smoking.




[00:20:58]
[00:20:58]

Par exemple, l’année dernière, le ministère de la Santé en France
For example, last year, the Ministry of Health in France

lancé une campagne assez innovante pour convaincre les gens d’arrêter de fumer.
launched a fairly innovative campaign to convince people to quit smoking.

Je vous propose d’écouter un extrait de cette campagne pour voir quel était leur message.
I suggest you listen to an excerpt from this campaign to see what their message was.

[00:21:23]
« Moi, c’est Stéphane.
"Me, it's Stéphane.

Ça fait 30 ans que je fume.
I've been smoking for 30 years.

En novembre, c’est le mois sans tabac.
November is tobacco free month.

Alors, j’ai décidé de tenter le coup.
So, I decided to give it a go.

Si comme moi, vous faites partie des 8 millions de personnes en France qui veulent arrêter de fumer,
If like me, you are one of the 8 million people in France who want to quit smoking,

rejoignez mois sans tabac.
join tobacco-free months.

Un mois sans fumer, c’est 5 fois plus de chance d’arrêter.
One month without smoking is 5 times more likely to quit.

Rejoignez le mouvement mois sans tabac sur tabacinfoservice.fr.»
Join the tobacco-free month movement on tabacinfoservice.fr. ”


                                                                                                                                                                                                                     

[00:21:42]
[00:21:42]

Vous voyez, ce qui est intéressant avec cette campagne, c’est l’idée de challenge, de défi collectif.
You see, what's interesting about this campaign is the idea of ​​challenge, of collective challenge.

Au lieu d’arrêter de fumer tout seul, tout le monde arrête en même temps le 1er novembre.
Instead of quitting on their own, everyone quits at the same time on November 1st.

Si tout le monde arrête en même temps, on peut se soutenir, s’entraider
If everyone stops at the same time, we can support each other, help each other

(ça veut dire s’aider mutuellement).
(it means helping each other).

Grâce à cette campagne, on ne se sent plus seul dans son combat,
Thanks to this campaign, we no longer feel alone in our fight,

on a l’impression de faire partie d’une équipe, c’est quelque chose de positif.
it feels like part of a team, that's something positive.

Et la publicité nous informe que si on réussit à ne pas fumer pendant 1 mois,
And the advertisement informs us that if we manage not to smoke for 1 month,

on a 5 fois plus de chance d’arrêter définitivement, c’est motivant, non ?
we are 5 times more likely to quit permanently, it's motivating, isn't it?


                                                                                                                                                                                                                     

[00:22:34]
[00:22:34]

Cette campagne ne fait pas culpabiliser les fumeurs,
This campaign does not make smokers feel guilty,

elle ne les fait pas se sentir coupables.
it doesn't make them feel guilty.

Elle les encourage plutôt à prendre un engagement collectif,
Rather, it encourages them to make a collective commitment,

je trouve ça super comme idée !
I think it's a great idea!

Il y avait d’autres spots qui montraient des enfants
There were other spots that showed children

qui encourageaient leurs parents à arrêter de fumer,
who encouraged their parents to quit smoking,

qui les soutenaient dans leur combat.
who supported them in their struggle.

Ça aussi, c’est un message positif et motivant !
That too is a positive and motivating message!




[00:23:05]
[00:23:05]

Je pense que pour inciter les gens à prendre de bonnes habitudes,
I think to encourage people to adopt good habits,

il faut privilégier l’idée de plaisir et pas la culpabilité.
it is necessary to privilege the idea of ​​pleasure and not the guilt.

Trop souvent, on a l’impression de devoir se priver de tout si on veut être en bonne santé.
Too often, we feel like we have to deprive ourselves of everything if we want to be healthy.

« Se priver », ça veut dire « s’abstenir », ne pas faire quelque chose qu’on a envie de faire.
"To deprive yourself" means "to abstain", not to do something that you want to do.

Se priver de bonbons par exemple,
Go without candy for example,

ne pas manger de bonbons même si on en a très envie !
do not eat sweets even if you really want to!




[00:23:39]
[00:23:39]

Quand on voit les choses de cette manière, comme des privations et des interdictions,
When we see things this way, like privations and prohibitions,

ça n’est pas très motivant.
it's not very motivating.

En plus, elles peuvent devenir des obsessions car on y pense toute la journée.
In addition, they can become obsessions because we think about them all day.

On attend juste le moment où on pourra faire cette chose dont on a tellement envie.
We're just waiting for the moment when we can do this thing that we so crave.




[00:24:02]
[00:24:02]

À mon avis, il faudrait plutôt se concentrer sur les aspects positifs de ces bonnes habitudes.
In my opinion, we should instead focus on the positive aspects of these good habits.

Par exemple, se fixer des objectifs, mesurer ses progrès,
For example, setting goals, measuring progress,

et se récompenser quand on les atteint, quand on réussit.
and reward yourself when you achieve them, when you succeed.

Penser à toutes les bonnes choses que cette nouvelle habitude va nous apporter,
Think about all the good things this new habit will bring us,

et pas à ce qu’on sacrifie.
and not what you sacrifice.

[00:24:30]
Le débat sur la santé doit aussi devenir public.
The debate on health must also become public.

Il faut impliquer les gens pour qu’ils participent,
You have to involve people so that they participate,

pour qu’ils partagent leurs connaissances sur le sujet
for them to share their knowledge on the subject

et qu’ils posent leurs questions.
and ask their questions.

Les experts n’ont pas le monopole sur cette question,
Experts do not have a monopoly on this issue,

notamment parce qu’ils se sont beaucoup trompés dans le passé.
not least because they were very wrong in the past.




[00:24:56]
[00:24:56]

Il n’existe pas non plus de recette magique qui marcherait pour tout le monde.
There is also no magic bullet that would work for everyone.

Nous sommes tous différents, nous vivons dans des environnements différents.
We are all different, we live in different environments.

Alors il faut tenir compte de ces paramètres, avoir une approche locale.
So we have to take these parameters into account, have a local approach.

Certains problèmes, certaines maladies, sont plus présents dans une région que dans une autre,
Certain problems, certain diseases, are more present in one region than in another,

donc les recommandations ne peuvent pas être les mêmes pour tout le monde.
therefore recommendations may not be the same for everyone.

[00:25:35]
Et puis, peut-être que le plaisir permet d’être en bonne santé.
And then, maybe pleasure helps to be healthy.

Il y a beaucoup d’exemples de personnes qui n’avaient pas un style de vie très sain,
There are many examples of people who did not have a very healthy lifestyle,

mais qui ont pourtant vécu très longtemps.
but who nevertheless lived a very long time.

Vous savez peut-être que la personne qui a vécu le plus longtemps
You may know that the person who lived the longest

était une Française qui s’appelait Jeanne Calment.
was a French woman named Jeanne Calment.

Jeanne Calment est morte en 1997 à l’âge de 122 ans. 122 ans !
Jeanne Calment died in 1997 at the age of 122. 122 years!

Vous vous rendez compte ?
You realize ?

Eh bien cette dame a fumé presque toute sa vie,
Well this lady has smoked most of her life,

et elle mangeait aussi beaucoup de chocolat !
and she also ate a lot of chocolate!

Bien sûr, je ne suis pas en train de vous dire qu’il faut fumer et manger du chocolat pour vivre longtemps.
Of course, I am not telling you that you have to smoke and eat chocolate to live long.

Au contraire, de nombreuses études ont montré que la cigarette augmente le risque de cancer.
On the contrary, many studies have shown that smoking increases the risk of cancer.

Mais je veux simplement souligner qu’on ne sait pas encore tout sur le corps humain.
But I just want to point out that we don't know everything about the human body yet.


                                                                                                                                                                                                                     [00:26:39]

[00:26:39]
Il faut donc rester ouvert d’esprit
We must therefore remain open-minded

et travailler ensemble pour qu’on puisse vivre en meilleure santé et plus longtemps.
and working together so that we can live healthier and longer lives.




[00:26:53]
[00:26:53]

Nous arrivons à la fin de ce podcast.
We're coming to the end of this podcast.

Merci à vous de m’avoir écouté jusqu’au bout.
Thank you for listening to me until the end.

Ça me fait très plaisir de voir qu’il y a toujours plus d’auditeurs,
It makes me very happy to see that there are always more listeners,

de personnes qui apprennent le français,
people learning French,

et je suis très content si mon podcast vous aide.
and I'm very happy if my podcast helps.

Si vous voulez m’aider,
If you want to help me,

vous pouvez laisser un commentaire sur iTunes ou sur l’application de podcast que vous utilisez.
you can leave a comment on iTunes or whatever podcast app you use.

Ça me fera encore plus plaisir !
It will make me even more happy!




[00:27:26]
[00:27:26]

La semaine prochaine, ça sera le 20ème épisode,
Next week will be the 20th episode,

et je vous ai préparé une petite surprise.
and I have prepared a little surprise for you.

Alors soyez au rendez-vous !
So be there!




[00:27:36]
[00:27:36]
À bientôt !
Goodbye !

== orig ==


#19 - La dictature de la santé

Bonjour à tous ! C’est le Cottongue Podcast, épisode 19 !

[00:00:10] Bienvenue pour ce nouvel épisode. Comment ça va aujourd’hui ? Moi, ça va très bien ! L’été est bientôt fini et malheureusement je n’ai eu beaucoup de vacances. Mais j’ai profité de ce temps pour travailler et bien me préparer pour la rentrée. La rentrée, c’est cette période de l’année, au début du mois de septembre, où tout le monde revient de vacances et où les élèves retournent à l’école. Généralement, c’est une période où il y a beaucoup d’activité, plein de choses à faire. Mais moi, comme j’ai bien travaillé au mois d’août, j’ai pris de l’avance. « Prendre de l’avance », vous comprenez cette expression ? Elle signifie se préparer pour être en avance dans son travail. Par exemple, si vous avez un nouveau projet le 15 septembre, vous pouvez commencer à travailler dessus un peu plus tôt pour prendre de l’avance. Donc moi, c’est ça que j’ai fait en août. J’étais un peu jaloux de voir mes amis poster leurs photos sur des plages paradisiaques pendant que je travaillais, mais maintenant je suis très content de ma décision !

[00:01:37] Et vous, est-ce que vous avez pris de l’avance pendant les vacances ? Ou au contraire, est-ce que vous avez pris du retard ? Dans les deux cas, j’espère que votre rentrée va bien se passer : sans stress et avec le sourire !

[00:01:55] D’ailleurs, la rentrée, c’est souvent un moment où l’on décide de prendre de bonnes résolutions. « Prendre une bonne résolution », ça signifie prendre la décision de commencer quelque chose d’important, comme faire du sport, apprendre une nouvelle langue, ou alors d’arrêter quelque chose de mauvais comme la cigarette ou les bonbons. J’en profite pour vous dire de bien faire attention à l’expression « prendre une décision ». Beaucoup de personnes (notamment nos amis anglophones) font l’erreur de dire « faire une décision ». Mais en français, on utilise le verbe « prendre » et pas « faire » quand on parle de décision.

[00:02:48] Alors beaucoup de ces bonnes résolutions concernent notre santé, autrement dit notre bien-être physique et mental. Le « bien-être », c’est tout simplement le fait de se sentir bien. Quand on est en bonne santé, on se sent bien, on n’est pas malade, on peut faire des efforts physiques. Virgile, le poète romain, a écrit que « la plus grande richesse, c’est la santé ». En septembre, on a envie de garder l’énergie qu’on a récupérée pendant les vacances. Alors, on commence le sport, on améliore notre façon de manger, on essaye de mieux dormir. Partout dans les médias, à la télé, à la radio ou dans les magazines, il y a des conseils pour prendre soin de nous, pour s’occuper de notre corps. Mais souvent, ces conseils consistent à dire qu’il faut arrêter de faire des choses qu’on aime, qui nous donnent du plaisir.  On doit par exemple arrêter de fumer, de boire de l’alcool, de manger des choses trop grasses, trop sucrées ou trop salées, de passer trop de temps devant la télévision… Bref, pour être en bonne santé, il faut sacrifier ces petits plaisirs. Mais certaines personnes se disent : « à quoi bon sacrifier tout ça ? Qu’est-ce qu’il va me rester après ? ».

[00:04:32] À mon avis, il s’agit d’une question très intéressante. Sommes-nous obligés d’abandonner tous nos petits plaisirs si on veut se sentir bien ? Est-ce qu’il n’y a pas une façon de concilier santé et plaisir ?

[00:04:50] C’est à cette question que je vais essayer de répondre aujourd’hui. Alors pour le moment lâchez votre paquet de bonbons, éteignez votre cigarette, posez votre verre de vin, et écoutez la suite !

[00:05:13] En France, il existe de nombreuses institutions pour aider les citoyens à être en bonne santé. Je ne parle pas des cabinets médicaux ni des hôpitaux, mais des institutions qui font des études pour savoir ce qui est bon pour la santé et ce qui ne l’est pas. Ces institutions publient très souvent leurs recommandations. Elles recommandent par exemple de ne pas boire plus de 10 verres d’alcool par semaine (ça, c’est très difficile pour les Français) mais aussi de manger moins de sucre, moins de charcuterie (c’est la viande qui vient du porc, comme le jambon ou le saucisson) et plus de légumes.

[00:06:03] Il y a un proverbe qui dit « il vaut mieux prévenir que guérir ». Autrement dit, il faut tout faire pour empêcher une maladie d’arriver, ça s’appelle « la prévention ». Donc pour prévenir ces maladies, on a l’impression qu’il faut absolument respecter toutes les consignes des institutions. Si on ne le fait pas, on risque d’attraper des maladies ou d’avoir un cancer. Toutes ces recommandations deviennent synonymes d’interdiction, de restriction. Autrement dit, des choses qu’il ne faut pas faire. Ne pas faire, c’est presque toujours une forme négative.

[00:06:51] Mais à force d’entendre toutes ces interdictions, on peut penser que les messages deviennent contre-productifs. « Contre-productif », ça veut dire que ça produit le résultat inverse, opposé, de ce qu’on voulait. Pourquoi ces interdictions deviennent-elles contre productives ? Eh bien parce que les gens en ont marre, ils en ont assez. Ils n’ont pas envie qu’on leur dise toute la journée ce qu’ils ne peuvent pas faire. C’est comme avec les enfants : quand on leur interdit de faire quelque chose, forcément ils ont encore plus envie de le faire !

[00:07:34] En plus, les campagnes de publicité pour nous informer de ces dangers sont toujours choquantes, comme les images sur les paquets de cigarettes. Je ne sais pas si c’est comme ça là où vous habitez, mais dans beaucoup de pays européens il y a des photos choquantes sur les paquets de cigarettes, des photos de maladies, de tumeurs, de personnes mortes à cause du tabac.

[00:08:05] Et il n’y a pas seulement les campagnes institutionnelles, il y a aussi tous les conseils qui sont dans les médias. La santé est un business très rentable pour les médias car les gens s’intéressent de plus en plus à ce sujet. Ils veulent rester en bonne santé le plus longtemps possible, comme une sorte de jeunesse éternelle. Donc chaque jour ou presque, il y a un nouveau conseil santé. Il faut éviter de manger cet aliment ou celui-là, rester à distance de toute onde radio-électrique, ne pas réutiliser une bouteille en plastique pour boire, etc. En plus, les « experts » qui donnent ces conseils ne sont pas toujours fiables, on ne peut pas toujours leur faire confiance. Il y aussi des célébrités qui disent ce qu’elles font pour « rester en forme » et les gens appliquent leurs conseils comme une recette magique.

[00:09:28] Maintenant, les nouvelles technologies aussi nous donnent des conseils sur notre santé. Avec les smartphones, on peut par exemple compter le nombre de pas que l’on fait chaque jour en marchant. On entend parfois qu’il faut faire 10 000 pas par jour pour être assez actif. Mais les recommandations peuvent changer d’une application à l’autre : 8000 pas, 12 000 pas, 20 000 pas ! Ou alors 20 minutes de marche par jour, des fois 30 minutes ! C’est difficile de s’y retrouver, on ne sait plus vraiment qui croire.

[00:10:12] Il existe aussi d’autres applications smartphone pour analyser de façon « scientifique » comment nous mangeons et pour corriger notre régime. On écrit dans l’application tout ce qu’on mange, et elle calcule s’il nous manque certains aliments, si nous avons besoin de plus de vitamines ou de protéines par exemple. Mais ça ne concerne pas seulement la nourriture. Vous pouvez trouver des applications pour améliorer votre sommeil (c’est-à-dire votre façon de dormir), comment faire du sport, etc. Il y a même des entreprises qui sont en train de créer des applications pour faire des diagnostics médicaux. L’application vous pose des questions pour connaître vos symptômes, et ensuite elle vous dit quelle maladie ou quel problème vous avez.

[00:11:15] Encore une fois, les recommandations peuvent être très différentes selon l’application qu’on utilise. Il faut faire attention puisqu’on ne sait pas toujours qui est derrière cette application, qui sont les « experts » qui ont travaillé dessus.

[00:11:34] Mais on peut imaginer que, dans quelques années, nos smartphones pourront contrôler tout ce qui concerne notre santé et nous donner des conseils en permanence pour rester en forme.

[00:11:53] Cependant, à force d’entendre ou de lire toutes ces interdictions et ces recommandations, on peut finir par se sentir oppressé. Tout ce que nous faisons est contrôlé. Il existe un modèle pour être en bonne santé, et tout le monde devrait le suivre. Sinon, on est considéré comme un individu déviant, quelqu’un qui ne respecte pas les règles sociales. C’est un peu comme si on vivait dans une dictature, la dictature du bien-être !

[00:12:31] Et là aussi, ça peut être contre-productif ! Quand on vit dans une dictature, on pense en permanence à toutes les choses interdites. Souvent, ces interdictions concernent des choses qu’on aime faire (comme manger des gâteaux ou boire de l’alcool). Au final, toutes ces interdictions créent de la frustration. Or, le stress et la frustration sont nocifs (« nocif », ça signifie « mauvais pour la santé »). Donc cette dictature du bien-être obtient les effets inverses de ce qu’elle souhaite.

[00:13:14] À votre avis, est-ce qu’on ne pourrait pas plutôt imaginer une autre façon de rester en bonne santé ? Une façon plus positive de voir les choses ? C’est ce qu’on va voir, dans la 2ème partie de ce podcast.

[00:13:42] On peut imaginer qu’avec le progrès technologique, avec toutes ces nouvelles applications, nous allons tous vivre jusqu’à 120 ans. Comme les connaissances scientifiques progressent, nous allons adapter nos comportements pour être en meilleure santé. Si nous sommes rationnels, nous n’allons pas faire de choses qui sont mauvaises pour la santé. Et si on décide de faire quand même ces choses-là, comme fumer ou boire de l’alcool, alors ça signifie que nous ne sommes pas assez forts psychologiquement, ou que nous sommes victimes du milieu où nous vivons (si tout le monde dans notre famille fume par exemple).

[00:14:32] En réalité, nous ne sommes pas – du moins pas entièrement – des êtres rationnels. Nous faisons souvent des choses en sachant qu’elles ne sont pas bonnes pour nous. On peut continuer de fumer même quand on connaît le risque de cancer, parce que fumer nous donne du plaisir. On peut boire de l’alcool parce que ça nous permet de passer un bon moment entre amis, même si on se sentira mal le jour d’après. D’ailleurs, est-ce que vous savez comment s’appelle l’état dans lequel on est le lendemain d’une soirée alcoolisée ? Vous savez, quand on a mal à la tête et qu’on n’a pas du tout d’énergie ? Ça s’appelle « la gueule de bois ». Si vous faites la fête avec des amis francophones et que vous buvez trop d’alcool, le jour d’après vous pouvez leur dire : « j’ai la gueule de bois ».

[00:15:35] Bref, pardon pour la digression. Ce que j’essaye de vous montrer, c’est qu’on veut croire que l’Homme est rationnel, mais que chaque jour nous avons la preuve du contraire.

[00:15:50] Le problème avec tous ces conseils et ces recommandations, c’est qu’il s’agit d’une vision moralisatrice. Les experts nous disent comment nous devons vivre notre vie en fonction des résultats de leurs études mais aussi de leurs valeurs personnelles. Ils décident de ce qui est bon ou mauvais pour la population et essayent d’influencer nos comportements quotidiens.

[00:16:21] Heureusement, il existe d’autres manières d’éduquer les personnes à la santé. Des manières qui ne sont pas moralisatrices et qui respectent la liberté de choix des individus.

[00:16:37] Le but de cette approche, c’est de rendre les individus autonomes, de les responsabiliser. Encore une fois, on peut comparer ça à la façon d’éduquer les enfants. Si on dit tout le temps aux enfants ce qu’ils doivent faire et ne pas faire sans leur expliquer pourquoi, ils ne peuvent pas comprendre. Et ils ne peuvent pas non plus devenir adultes, car ils ne savent pas comment prendre leurs propres décisions. Ils savent seulement obéir (ou non) à des règles que les adultes ont fixées pour eux.

[00:17:21] Vous pouvez me répondre que ces conseils pour être en bonne santé ne sont pas des règles. Peut-être pas encore, mais elles le deviennent petit à petit. Je vais prendre l’exemple de la cigarette pour vous montrer. Après la seconde guerre mondiale, la consommation de cigarettes a explosé en France. Autrement dit, les Français ont commencé à beaucoup fumer. Au début, ça concernait surtout les hommes mais progressivement les femmes s’y sont mises aussi. Mais à partir des années 70, le gouvernement français a adopté plusieurs lois pour limiter les publicités et interdire de fumer dans certains lieux (comme les hôpitaux). Ensuite, on a interdit de fumer dans les transports (les trains, les avions) et un peu plus tard, en 2008, dans les lieux publics comme les cafés et les restaurants (sauf dans les espaces réservés qu’on appelle des fumoirs). En parallèle, les taxes sur les paquets de cigarettes ont beaucoup augmenté pour décourager les fumeurs. En ce moment, le gouvernement envisage de passer le prix du paquet à 10€, soit deux fois plus cher qu’il y a 10 ans.

[00:18:58] Personnellement, ça ne me dérange pas, ça ne me pose aucun problème. Comme les fumeurs ont statistiquement plus de chance d’avoir un cancer, je trouve ça normal qu’ils payent plus car ils profiteront des services des hôpitaux qui sont financés par l’argent public. En plus, je ne fume pas donc c’est plus agréable quand il n’y a pas d’odeur de cigarette autour de moi.

[00:19:27] Mais d’un autre côté, vous voyez que ce qui était au départ un conseil (« il ne faut pas fumer car c’est mauvais pour la santé ») devient de facto une règle car c’est de plus en plus difficile de fumer. Et j’ai lu récemment une étude qui montre que la consommation de cigarettes est très inégalitaire, parce que maintenant ce sont surtout les personnes de milieux défavorisés (pauvres) qui fument. Ça veut dire que la prévention ne marche pas dans ces milieux, peut-être parce que les personnes ne sont pas bien informées.

[00:20:12] Fumer peut même devenir une source de honte, comme l’obésité. Avant, fumer c’était cool. Maintenant, certaines personnes considèrent que si vous fumez, c’est parce que vous n’avez pas de volonté, parce que vous êtes faible. La cigarette devient une sorte de marqueur social.

[00:20:36] On peut se demander si ces politiques sont vraiment efficaces. Les ventes de cigarettes en France ont diminué de 20% en 10 ans, donc on peut penser que ça marche. Mais peut-être qu’il y aurait d’autres façons encore meilleures de lutter contre le tabagisme.

[00:20:58] Par exemple, l’année dernière, le ministère de la Santé en France lancé une campagne assez innovante pour convaincre les gens d’arrêter de fumer. Je vous propose d’écouter un extrait de cette campagne pour voir quel était leur message.

[00:21:23] « Moi, c’est Stéphane. Ça fait 30 ans que je fume. En novembre, c’est le mois sans tabac. Alors, j’ai décidé de tenter le coup. Si comme moi, vous faites partie des 8 millions de personnes en France qui veulent arrêter de fumer, rejoignez mois sans tabac. Un mois sans fumer, c’est 5 fois plus de chance d’arrêter. Rejoignez le mouvement mois sans tabac sur tabacinfoservice.fr.»

[00:21:42] Vous voyez, ce qui est intéressant avec cette campagne, c’est l’idée de challenge, de défi collectif. Au lieu d’arrêter de fumer tout seul, tout le monde arrête en même temps le 1er novembre. Si tout le monde arrête en même temps, on peut se soutenir, s’entraider (ça veut dire s’aider mutuellement). Grâce à cette campagne, on ne se sent plus seul dans son combat, on a l’impression de faire partie d’une équipe, c’est quelque chose de positif. Et la publicité nous informe que si on réussit à ne pas fumer pendant 1 mois, on a 5 fois plus de chance d’arrêter définitivement, c’est motivant, non ?

[00:22:34] Cette campagne ne fait pas culpabiliser les fumeurs, elle ne les fait pas se sentir coupables. Elle les encourage plutôt à prendre un engagement collectif, je trouve ça super comme idée ! Il y avait d’autres spots qui montraient des enfants qui encourageaient leurs parents à arrêter de fumer, qui les soutenaient dans leur combat. Ça aussi, c’est un message positif et motivant !

[00:23:05] Je pense que pour inciter les gens à prendre de bonnes habitudes, il faut privilégier l’idée de plaisir et pas la culpabilité. Trop souvent, on a l’impression de devoir se priver de tout si on veut être en bonne santé. « Se priver », ça veut dire « s’abstenir », ne pas faire quelque chose qu’on a envie de faire. Se priver de bonbons par exemple, ne pas manger de bonbons même si on en a très envie !

[00:23:39] Quand on voit les choses de cette manière, comme des privations et des interdictions, ça n’est pas très motivant. En plus, elles peuvent devenir des obsessions car on y pense toute la journée. On attend juste le moment où on pourra faire cette chose dont on a tellement envie.

[00:24:02] À mon avis, il faudrait plutôt se concentrer sur les aspects positifs de ces bonnes habitudes. Par exemple, se fixer des objectifs, mesurer ses progrès, et se récompenser quand on les atteint, quand on réussit. Penser à toutes les bonnes choses que cette nouvelle habitude va nous apporter, et pas à ce qu’on sacrifie.

[00:24:30] Le débat sur la santé doit aussi devenir public. Il faut impliquer les gens pour qu’ils participent, pour qu’ils partagent leurs connaissances sur le sujet et qu’ils posent leurs questions. Les experts n’ont pas le monopole sur cette question, notamment parce qu’ils se sont beaucoup trompés dans le passé.

[00:24:56] Il n’existe pas non plus de recette magique qui marcherait pour tout le monde. Nous sommes tous différents, nous vivons dans des environnements différents. Alors il faut tenir compte de ces paramètres, avoir une approche locale. Certains problèmes, certaines maladies, sont plus présents dans une région que dans une autre, donc les recommandations ne peuvent pas être les mêmes pour tout le monde.

[00:25:35] Et puis, peut-être que le plaisir permet d’être en bonne santé. Il y a beaucoup d’exemples de personnes qui n’avaient pas un style de vie très sain, mais qui ont pourtant vécu très longtemps. Vous savez peut-être que la personne qui a vécu le plus longtemps était une Française qui s’appelait Jeanne Calment. Jeanne Calment est morte en 1997 à l’âge de 122 ans. 122 ans ! Vous vous rendez compte ? Eh bien cette dame a fumé presque toute sa vie, et elle mangeait aussi beaucoup de chocolat ! Bien sûr, je ne suis pas en train de vous dire qu’il faut fumer et manger du chocolat pour vivre longtemps. Au contraire, de nombreuses études ont montré que la cigarette augmente le risque de cancer. Mais je veux simplement souligner qu’on ne sait pas encore tout sur le corps humain.

[00:26:39] Il faut donc rester ouvert d’esprit et travailler ensemble pour qu’on puisse vivre en meilleure santé et plus longtemps.

[00:26:53] Nous arrivons à la fin de ce podcast. Merci à vous de m’avoir écouté jusqu’au bout. Ça me fait très plaisir de voir qu’il y a toujours plus d’auditeurs, de personnes qui apprennent le français, et je suis très content si mon podcast vous aide. Si vous voulez m’aider, vous pouvez laisser un commentaire sur iTunes ou sur l’application de podcast que vous utilisez. Ça me fera encore plus plaisir !

[00:27:26] La semaine prochaine, ça sera le 20ème épisode, et je vous ai préparé une petite surprise. Alors soyez au rendez-vous !

[00:27:36] À bientôt !

