

Salut c’est l’épisode 21
Hi this is episode 21

et aujourd’hui on va voir si on peut faire confiance à notre cerveau !
and today we'll see if we can trust our brains!




[00:00:17]
[00:00:17]

Bienvenue dans ce nouvel épisode.
Welcome to this new episode.

Comme d’habitude on va passer une trentaine de minutes ensemble et je vais essayer de vous apprendre quelque chose d’intéressant.
As usual we’ll spend about 30 minutes together and I’ll try to teach you something interesting.

Et tout ça en français bien sûr !
And all this in French of course!

Comme ça, vous pouvez passer du temps avec la belle langue de Molière
Like this you can spend time with the beautiful language of Molière

sans trop penser à sa grammaire.
without thinking too much about its grammar.

Molière, vous connaissez ?
Molière, do you know?

C’est un célèbre dramaturge français du XVIIème siècle,
He is a famous 17th century French playwright,

ou dit plus simplement
or put more simply

quelqu’un qui a écrit des pièces de théâtre.
someone who wrote plays.

D’ailleurs il était aussi comédien.
Besides, he was also an actor.

Alors en français, pour faire référence à notre langue
So in French, to refer to our language

on utilise parfois l’expression « la langue de Molière ».
the expression "the language of Molière" is sometimes used.

On ne sait pas vraiment pourquoi c’est Molière qui a été choisi.
We don't really know why Molière was chosen.

On aurait pu prendre un autre auteur célèbre
We could have taken another famous author

comme Victor Hugo ou Arthur Rimbaud.
like Victor Hugo or Arthur Rimbaud.

Mais non, c’est Molière qu’on a choisi.
But no, we chose Molière.

Donc si vous voulez utiliser un synonyme
So if you want to use a synonym

pour ne pas toujours répéter « le français »,
so as not to always repeat "French",

ou si vous voulez surprendre la personne à qui vous parlez,
or if you want to surprise the person you are talking to,

vous pouvez dire « j’apprends la langue de Molière ».
you can say "I am learning the language of Molière".

Je suis sûr que votre interlocuteur sera très impressionné ! 
I am sure that your interlocutor will be very impressed!

Ah et vous savez comment on appelle l’anglais ?
Ah and you know what English is called?

La langue de Shakespeare ! Tout simplement.
The language of Shakespeare! Simply.




[00:01:58]
[00:01:58]

Bon, je n’ai pas vraiment prévu de vous parler de théâtre aujourd’hui,
Well, I haven't really planned on talking to you about theater today,

mais plutôt de cet organe bizarre que nous avons dans la tête : le cerveau.
but rather this weird organ that we have in our heads: the brain.

Mais ne vous inquiétez pas,
But do not worry,

je ne vais pas vous faire un cours de biologie.
I'm not going to give you a biology class.

Ça dépasse un peu mes compétences.
It's a bit beyond my skills.

Par contre, on va essayer de comprendre
On the other hand, we will try to understand

comment fonctionnent nos pensées, nos jugements.
how our thoughts, our judgments work.

Comment fait-on pour répondre à la question 2 + 2 = 4 ?
How do you answer the question 2 + 2 = 4?

Est-ce que c’est le même mécanisme
Is it the same mechanism

que pour répondre à une question philosophique
that to answer a philosophical question

comme « faut-il chercher le bonheur pour le trouver ? ». 
like "do we have to seek happiness to find it?" ".

Et surtout, on va voir si on peut faire confiance à ces jugements.
And above all, we will see if we can trust these judgments.

En général, on pense que la plupart de nos décisions sont rationnelles.
In general, we think that most of our decisions are rational.

On analyse la situation, les conditions, les résultats possibles,
We analyze the situation, the conditions, the possible results,

et on prend la meilleure décision possible, la plus rationnelle.
and we make the best, most rational decision possible.

Mais êtes-vous vraiment sûrs d’être si rationnels que ça ?
But are you really sure you're that rational?

[00:03:24]
On va faire une petite expérience pour le vérifier.
We are going to do a little experiment to verify it.




[00:03:28]
[00:03:28]

Imaginez que vous êtes dans le métro, vous allez au travail.
Imagine that you are in the subway, you are going to work.

À côté de vous, il y a un homme très élégant qui porte un costume et une cravate.
Next to you there is a very elegant man who is wearing a suit and a tie.

À votre avis, est-ce que ce monsieur a un doctorat
In your opinion, does this gentleman have a doctorate

ou bien est-ce qu’il n’a pas fait d’études ?
or did he not go to school?

Un doctorat, c’est quand on fait des études très longues à l’université,
A doctorate is when you study at university for a very long time,

on écrit une thèse, on fait des recherches,
we write a thesis, we do research,

et ensuite on doit présenter cette thèse pour obtenir ce diplôme, le doctorat.
and then you have to present that thesis to get that degree, the doctorate.




[00:04:08]
[00:04:08]

Alors observez bien ce monsieur.
So watch this gentleman.

Qu’est-ce que vous pensez de lui ?
What do you think of him?

Vous le regardez, vous voyez comment il est habillé,
You look at him, you see how he's dressed,

et à cause de ses vêtements, vous vous dites sûrement
and because of his clothes you are probably thinking

que c’est quelqu’un qui a du succès.
that he is someone who is successful.

S’il a du succès, on imagine qu’il a fait des études,
If he is successful, we imagine he was educated,

ça ne vous surprendrait pas qu’il ait un doctorat.
it wouldn't surprise you if he had a doctorate.

C’est plutôt logique tout ça, non ?
It all makes sense, doesn't it?




[00:04:39]
[00:04:39]

Eh bien non, pas du tout !
Well no, not at all!

Statistiquement, parmi les gens qui prennent le métro
Statistically, among the people who take the metro

il y a beaucoup plus de personnes qui n’ont pas fait d’études
there are many more people who have not studied

que de personnes qui ont un doctorat.
than people who have a doctorate.

Le problème ici, c’est qu’on fait confiance à notre jugement,
The problem here is that we trust our judgment,

on a l’impression de penser de manière logique.
you feel like you're thinking logically.

Mais en réalité, pas du tout.
But in reality, not at all.

On se base seulement sur des stéréotypes, des informations partielles.
We are only based on stereotypes, partial information.




[00:05:12]
[00:05:12]

Dans ce cas-là, ça n’est pas très grave, c’est juste une petite expérience.
In this case, it's not a big deal, it's just a little experiment.

Mais quand il s’agit de décisions plus importantes,
But when it comes to bigger decisions,

là nos erreurs de jugement, d’appréciation, peuvent nous coûter très cher.
there our errors of judgment, of appreciation, can cost us dearly.




[00:05:31]
[00:05:31]

Il y a un auteur
There is an author

qui s’est beaucoup intéressé à ces questions,
who has been very interested in these questions,

et c’est grâce à lui que moi aussi je m’y suis intéressé.
and it’s thanks to him that I got interested in it too.

Cet auteur, c’est un économiste et psychologue israélo-américain
This author is an Israeli-American economist and psychologist

qui s’appelle Daniel Kahneman.
who is called Daniel Kahneman.

Il a été professeur dans les universités américaines les plus prestigieuses
He has been a professor in the most prestigious American universities

comme Princeton et Berkeley,
like Princeton and Berkeley,

et il a gagné le Prix Nobel d’économie en 2002.
and he won the Nobel Prize in economics in 2002.

Le livre dans lequel il a expliqué ses théories au grand public
The book in which he explained his theories to the general public

s’appelle Thinking Fast and Slow et il a été publié en 2001.
It's called Thinking Fast and Slow and it was released in 2001.

Dans ce livre, il présente les résultats de certaines de ses expériences, de ses recherches,
In this book, he presents the results of some of his experiments, his research,

et il les explique simplement pour que tout le monde puisse les comprendre.
and he just explains them so that everyone can understand them.

C’est un livre qui a eu beaucoup de succès,
This is a very successful book,

peut-être que vous l’avez déjà lu en anglais.
maybe you've already read it in English.

Aujourd’hui je vais donc vous présenter quelques conclusions de ce livre passionnant
So today I am going to present to you some conclusions of this fascinating book

et, si vous ne l’avez pas encore lu,
and, if you haven't read it yet,

j’espère que ça vous donnera envie d’en savoir plus.
I hope that makes you want to know more.




[00:06:58]
[00:06:58]

Allez, c’est parti !
Here we go !

[00:07:11]
Pour commencer,
To start,

il y a un concept très important si on veut comprendre les théories de Kahneman.
there is a very important concept if we want to understand Kahneman's theories.

Ce concept, c’est celui des deux systèmes.
This concept is that of the two systems.

Kahneman, et d’autres psychologues avant lui,
Kahneman, and other psychologists before him,

estiment que dans chacun d’entre nous,
believe that in each of us,

il y a deux systèmes chargés de penser.
there are two systems responsible for thinking.




[00:07:38]
[00:07:38]

D’un côté, nous avons le premier système que Kahneman appelle tout simplement le système 1.
On the one hand, we have the first system that Kahneman simply calls System 1.

Il est très rapide et il pense de manière automatique, intuitive, sans faire d’effort.
He is very fast and he thinks automatically, intuitively, without making any effort.

Nous n’avons pas vraiment de contrôle sur lui.
We don't really have control over him.

Grâce au système 1, nous pouvons conduire une voiture, répondre à la question « 2 +2 = ? »,
Thanks to system 1, we can drive a car, answer the question "2 +2 =? ",

ou encore interpréter l’expression du visage de la personne à qui on parle
or even interpret the facial expression of the person you are talking to

(pour savoir si elle est heureuse, triste ou en colère).
(to find out if she is happy, sad or angry).




[00:08:22]
[00:08:22]

De l’autre côté, il y a le système 2 qui est beaucoup plus lent.
On the other hand, there is System 2 which is much slower.

Nous devons faire des efforts pour qu’il fonctionne,
We have to make an effort to make it work,

il n’est pas du tout automatique !
it is not at all automatic!

C’est lui qui est en charge de prendre les décisions plus difficiles,
It is he who is in charge of making the more difficult decisions,

comme par exemple quand nous voulons acheter une maison,
like for example when we want to buy a house,

ou alors quand nous faisons un calcul compliqué comme 53 x 467,
or when we do a complicated calculation like 53 x 467,

quand nous avons oublié un mot
when we forgot a word

et que nous le cherchons dans notre mémoire,
and that we look for it in our memory,

ou même quand nous devons remplir notre déclaration d’impôts.
or even when we have to complete our tax return.




[00:09:06]
[00:09:06]

Pour mieux visualiser ces deux systèmes,
To better visualize these two systems,

on peut les imaginer comme des personnes.
we can imagine them as people.

Système 1, c’est quelqu’un de très spontané,
System 1 is someone very spontaneous,

qui fait confiance à son instinct, plutôt extraverti.
who trusts his instinct, rather extrovert.

Il est sûr de lui.
He is very confident.

Quand il fait du shopping, c’est un acheteur compulsif,
When he goes shopping he is a compulsive shopper,

autrement dit il achète tout ce qu’il aime sans vérifier le prix ni la qualité.
in other words, he buys everything he likes without checking the price or the quality.




[00:09:38]
[00:09:38]

Au contraire, son ami Système 2 réfléchit beaucoup avant d’acheter quelque chose.
On the contrary, his friend System 2 thinks a lot before buying something.

Il lit toutes les informations sur le produit,
It reads all the information about the product,

il compare les prix sur internet, il demande l’avis de ses autres amis.
he compares prices on the internet, he asks the advice of his other friends.

Bref, il a besoin de temps pour prendre une décision, pour peser le pour et le contre.
In short, he needs time to make a decision, to weigh the pros and cons.

Ah oui, « peser le pour et le contre »
Ah yes, "weigh the pros and cons"

c’est une super expression que vous pouvez utiliser
it's a great expression you can use

quand vous comparer les avantages et les inconvénients de quelque chose.
when you compare the pros and cons of something.

Avant de prendre une décision compliquée il faut peser le pour et le contre.
Before making a complicated decision you have to weigh the pros and cons.




[00:10:23]
[00:10:23]

Ok, j’espère que vous visualisez bien ces deux systèmes,
Ok, I hope you visualize these two systems well,

parce qu’on va beaucoup parler d’eux.
because we're going to talk a lot about them.




[00:10:32]
[00:10:32]

Le Système 1 a beaucoup plus d’influence qu’on ne le pense.
System 1 has a lot more influence than you think.

Il est responsable de nos impressions, de nos sentiments.
He is responsible for our impressions, our feelings.

Quand ces sentiments et impressions sont validés par le système 2,
When these feelings and impressions are validated by system 2,

ils deviennent même des croyances, des valeurs, des attitudes.
they even become beliefs, values, attitudes.

Par exemple si vous n’aimez pas le goût de la viande
For example if you don't like the taste of meat

et que vous lisez ensuite que la viande est mauvaise pour la santé,
and then you read that meat is bad for your health,

l’environnement et les animaux, alors vous devenez végétarien.
environment and animals, then you go vegetarian.

Vous associez une impression physique générée par le système 1
You associate a physical impression generated by the system 1

à un raisonnement logique du système 2
to a logical reasoning of system 2

et vous avez une nouvelle attitude vis-à-vis de la viande.
and you have a new attitude towards meat.




[00:11:24]
[00:11:24]

Mais en général, c’est bien le système 1 qui prend la grande majorité des décisions,
But in general, it is system 1 that takes the vast majority of decisions,

c’est lui le héros en quelque sorte.
he is the hero of sorts.

Il donne du sens au monde qui nous entoure.
It gives meaning to the world around us.

Il essaye de tout rendre cohérent
He tries to make it all cohesive

et compréhensible pour que nous ne nous sentions pas perdus.
and understandable so that we don't feel lost.




[00:11:48]
[00:11:48]

Quand le Système 1 ne trouve pas de solution immédiatement, le Système 2 vient l’aider.
When System 1 does not find a solution immediately, System 2 comes to help.

Il s’occupe des problèmes qui sont trop compliqués pour le Système 1.
It takes care of issues that are too complicated for System 1.

Mais il est aussi chargé de contrôler qu’il ne fasse pas d’erreurs,
But he is also responsible for ensuring that he does not make mistakes,

que ce que dit le Système 1 est possible.
that what System 1 says is possible.

Par exemple si on vous pose la question 2+2 = ?
For example if you are asked the question 2 + 2 =?

Et que vous répondez carotte,
And you answer carrot,

le système 2 va intervenir pour corriger ça,
system 2 will intervene to correct this,

car là il y a un gros bug, un gros problème !
because there is a big bug, a big problem!




[00:12:32]
[00:12:32]

Mais en réalité, le système 2 n’intervient pas beaucoup parce que nous sommes paresseux.
But in reality, System 2 doesn't intervene much because we are lazy.

Notre cerveau est comme nous, il n’aime pas faire d’efforts.
Our brains are like us, they don't like to strain.

C’est pour ça que quand on va faire les courses, on écrit une liste.
That's why when we go shopping, we write a list.

Comme ça nous ne sommes pas obligés de nous rappeler de ce que nous devons acheter,
So we don't have to remember what to buy,

c’est plus facile pour notre cerveau.
it’s easier on our brains.




[00:13:01]
[00:13:01]

Donc le Système 2 laisse le Système 1 prendre les décisions rapidement, sans se fatiguer.
So System 2 lets System 1 make decisions quickly, without getting tired.

Si vous essayez de calculer 44 x 92,
If you try to calculate 44 x 92,

le système 2 va intervenir mais il va utiliser de l’énergie pour trouver le résultat.
system 2 will intervene but it will use energy to find the result.

Si vous faites des calculs comme ça pendant 3 heures,
If you do calculations like this for 3 hours,

vous allez être fatigués comme après avoir fait du sport.
you are going to be tired like after playing sports.

Donc pour éviter ça, on laisse le système 1 agir et le système 2 se reposer.
So to avoid that, we let system 1 act and system 2 rest.

[00:13:53]
Maintenant, nous allons voir comment ces deux systèmes
Now we will see how these two systems

peuvent concrètement nous pousser à commettre des erreurs.
can actually lead us to make mistakes.

« Commettre », c’est un verbe qui signifie « faire ».
"To commit" is a verb which means "to do".

On l’utilise seulement avec des choses mauvaises, des choses regrettables comme une erreur ou un crime.
It is only used with bad things, regrettable things like a mistake or a crime.

Donc on dit « commettre un crime » et pas « faire un crime »,
So we say "commit a crime" and not "commit a crime",

comme en anglais d’ailleurs.
as in English elsewhere.




[00:14:23]
[00:14:23]

Les erreurs dont je vais vous parler aujourd’hui,
The mistakes I'm going to tell you about today,

on les appelle en psychologie des « biais cognitifs ».
they are called in psychology “cognitive biases”.

C’est un peu technique comme expression,
It's a bit technical as an expression,

mais ça désigne simplement un mécanisme de la pensée qui cause une déviation du jugement.
but it simply designates a thought mechanism that causes a deviation in judgment.

Au lieu de traiter l’information de manière logique et rationnelle,
Instead of processing information logically and rationally,

notre cerveau fait une analyse le plus rapidement possible
our brain does an analysis as quickly as possible

pour qu’elle soit cohérente avec notre vision du monde.
so that it is consistent with our view of the world.

Il interprète notre environnement en le simplifiant.
It interprets our environment by simplifying it.

Un bon exemple de ces biais cognitifs, ce sont les stéréotypes, les préjugés.
A good example of these cognitive biases are stereotypes and prejudices.

Peut-être que vous vous rappelez du podcast que j’ai fait au sujet des stéréotypes sur les Français.
Maybe you remember the podcast I did about stereotypes about the French.

Si dans votre pays vous voyez une personne dans la rue qui porte un béret,
If in your country you see a person in the street wearing a beret,

vous allez peut-être penser qu’elle est française.
you might think she's French.

Mais en réalité les Français ne portent presque jamais de béret donc c’est peu probable.
But in reality the French hardly ever wear a beret, so that's unlikely.

Et statistiquement, il est beaucoup plus probable que cette personne a la même nationalité que vous.
And statistically, this person is much more likely to have the same nationality as you.

Ici vous comprenez comment les biais peuvent affecter notre jugement.
Here you understand how biases can affect our judgment.

C’est la même chose qu’avec la petite expérience du métro
It's the same as with the little metro experience

que je vous avais proposée en introduction.
that I proposed to you in the introduction.




[00:16:05]
[00:16:05]

À mon avis, il est très important de connaître ces biais cognitifs
In my opinion, it is very important to know these cognitive biases

car ils sont souvent utilisés contre nous.
because they are often used against us.

Par exemple, les entreprises profitent de ces biais cognitifs
For example, companies take advantage of these cognitive biases

pour augmenter leurs ventes, pour séduire ou même tromper leurs clients.
to increase their sales, to seduce or even deceive their customers.

Les sociétés de jeux de hasard comme les casinos ou les loteries
Gambling companies such as casinos or lotteries

profitent de notre méconnaissance des lois statistiques.
take advantage of our ignorance of statistical laws.

Les politiciens les utilisent pour rendre leurs discours plus convaincants
Politicians use them to make their speeches more convincing

(même si leurs arguments ne le sont pas vraiment).
(even if their arguments are not really).




[00:16:51]
[00:16:51]

Le premier biais intéressant dont parle Kahneman dans son livre s’appelle le biais d’ancrage.
The first interesting bias Kahneman talks about in his book is called anchor bias.

Vous savez une ancre, c’est un objet très lourd attaché à un bateau
You know an anchor is a very heavy object attached to a boat

qu’on jette au fond de la mer pour que le bateau reste sur place.
that is thrown to the bottom of the sea to keep the boat in place.

C’est de cet objet que vient le mot ancrage.
It is from this object that the word anchor comes.




[00:17:15]
[00:17:15]

Alors comment fonctionne ce bais ? C’est très simple.
So how does this fuck work? It is very simple.

Si je vous demande d’estimer la hauteur de la Tour Eiffel,
If I ask you to estimate the height of the Eiffel Tower,

vous n’en avez peut-être aucune idée.
you may have no idea.

Vous pensez peut-être à une hauteur comme 500 mètres.
You might be thinking about a height like 500 meters.

Mais si la personne qui est à côté de vous répond 200 mètres,
But if the person next to you answers 200 meters,

quand ça sera votre tour de répondre vous direz un chiffre proche de 200 mètres
when it's your turn to answer you will say a number close to 200 meters

(et pas de 500 mètres comme vous pensiez au départ).
(and not 500 meters as you initially thought).

C’est ça, le biais d’ancrage.
This is the anchor bias.

Utiliser des informations qu’on a entendues précédemment pour prendre une décision,
Use information you have heard previously to make a decision,

même si ces informations ne sont pas vérifiées ni pertinentes.
even if this information is not verified or relevant.




[00:18:09]
[00:18:09]

Un autre exemple.
Another example.

Si je vous dis le chiffre 10, comme ça, sans aucune raison,
If I tell you the number 10, like that, for no reason,

et qu’après je vous demande d’estimer mon âge,
and then I ask you to estimate my age,

vous allez donner une estimation plus basse
you will give a lower estimate

que si je vous avait dit le chiffre 60 en introduction.
that if I had told you the number 60 in the introduction.

Même si ces chiffres n’ont aucun rapport avec mon âge,
Even though these numbers have nothing to do with my age,

le simple fait de les avoir entendus avant de répondre à la question va influencer votre réponse.
just hearing them before answering the question will influence your answer.




[00:18:46]
[00:18:46]

En plus ici, les deux systèmes sont biaisés.
In addition here, the two systems are biased.

Le système 1 utilise inconsciemment la mémoire à court terme,
System 1 unconsciously uses short-term memory,

et les informations qui y sont présentes influencent son jugement.
and the information therein influences his judgment.

Le système 2, lui, utilise aussi ces informations consciemment.
System 2 also uses this information consciously.

On pense « Ok, si cette personne a répondu 200 mètres,
We think, "Ok, if that person answered 200 yards,

elle doit savoir que c’est la bonne hauteur.
she needs to know it's the right height.

Je pense que je peux lui faire confiance,
I think I can trust him

la bonne réponse doit être proche de 200 mètres,
the correct answer should be close to 200 meters,

alors je vais répondre la même chose moi aussi ».
so I will answer the same thing too ”.




[00:19:34]
[00:19:34]

Au lieu de corriger le biais, l’erreur du système 1, le système 2 la renforce.
Instead of correcting the bias, the error of System 1, System 2 reinforces it.

Il ne joue pas son rôle de contrôleur mais il aggrave l’erreur.
He is not playing his role of controller, but he is making the mistake worse.




[00:19:48]
[00:19:48]

Le deuxième biais qu’analyse Kahneman concerne le risque.
The second bias Kahneman analyzes concerns risk.

On pense que le risque est quelque chose d’objectif.
We think that risk is objective.

Le risque de mourir dans un crash aérien,
The risk of dying in an air crash,

le risque d’avoir une crise cardiaque avant 50 ans.
the risk of having a heart attack before age 50.

Mais en réalité, le concept de risque n’existe pas dans le monde réel.
But in reality, the concept of risk does not exist in the real world.

Il fait partie de notre culture et de notre esprit.
It is part of our culture and part of our spirit.

Nous avons inventé ce concept pour surmonter, pour dépasser, le caractère aléatoire de la vie, le hasard.
We invented this concept to overcome, to overcome, the randomness of life, chance.

Le hasard, c’est une chose qui nous fait très peur.
Chance is something that scares us a lot.

Plutôt que de l’accepter, notre Système 1 préfère trouver des causes.
Rather than accepting it, our System 1 prefers to find causes.

Imaginons que vous jouez à pile ou face,
Say you are a coin toss,

vous savez c’est quand vous prenez une pièce de monnaie
you know that's when you take a coin

et que vous la lancer pour voir de quel côté elle va retomber :
and that you launch it to see which side it will fall:

du côté pile (avec le chiffre) ou du côté face (avec l’image).
on the tails side (with the number) or the front side (with the picture).

Alors vous êtes en train de jouer à pile ou face
So you're flipping a coin

et vous obtenez pile 10 fois d’affilée, 10 fois à la suite.
and you get tails 10 times in a row, 10 times in a row.

1er lancer : pile, 2ème lancer : pile… etc. jusqu’à 10.
1st throw: stack, 2nd throw: stack… etc. up to 10.

Là, vous allez être surpris.
There you will be surprised.

Peut-être que vous allez penser que la pièce a un problème, un défaut de fabrication.
Maybe you will think the part has a problem, a manufacturing defect.

Mais en réalité, la probabilité d’obtenir 10 piles à la suite est la même que les autre combinaisons.
But in reality, the probability of getting 10 stacks in a row is the same as any other combination.

Simplement notre système 1 a du mal à accepter ce hasard,
Simply our system 1 has trouble accepting this chance,

alors il essaye de trouver des raisons pour expliquer ça.
so he tries to find reasons to explain it.

Le problème, c’est que ces raisons sont souvent fausses et qu’il s’agit simplement du hasard.
The problem is that these reasons are often wrong and it is just luck.




[00:22:06]
[00:22:06]

Un autre exemple.
Another example.

Quand on prend l’avion, on peut se rassurer en se disant que le risque de crash aérien est très faible.
When you take a plane, you can reassure yourself that the risk of an air crash is very low.

On se dit que, statistiquement, il est plus probable d’avoir un accident de voiture que d’avion.
We tell ourselves that, statistically, it is more likely to be in a car accident than in a plane.

Ça nous rassure et on peut monter dans l’avion.
That reassures us and we can get on the plane.

Mais en réalité le scénario d’un crash de votre avion est possible, il existe.
But in reality the scenario of your plane crashing is possible, it does exist.

Simplement on se rassure en le minimisant,
We simply reassure ourselves by minimizing it,

en se disant que ça ne peut pas nous arriver à nous,
telling yourself that it can't happen to us,

que ça arrive seulement aux autres.
that it only happens to others.




[00:22:49]
[00:22:49]

Il y a des personnes qui sont vraiment terrifiées quand elles prennent l’avion.
There are people who are really terrified when they get on a plane.

Elles savent que la probabilité de se crasher est faible,
They know that the probability of crashing is low,

mais une fois qu’elles sont dans l’avion,
but once they're on the plane,

elles repensent aux catastrophes aériennes récentes.
they think back to recent air disasters.

C’est facile car ce sont des événements qui sont très médiatisés,
It's easy because these are high profile events,

beaucoup plus médiatisés que les accidents de voiture.
much more publicized than car accidents.

À ce moment-là, elles commencent à paniquer.
At this point, they start to panic.

Elles sont sûres que leur avion va se crasher.
They are sure their plane is going to crash.

La probabilité leur semble beaucoup plus élevée qu’elle ne l’est en réalité.
The probability seems to them to be much higher than it really is.

Ici c’est leur système 1 qui est aux commandes.
Here it is their system 1 that is in control.

Il utilise une émotion –la peur- et des souvenirs récents –les crashs aériens-
It uses an emotion - fear - and recent memories - air crashes -

pour arriver à la conclusion que prendre l’avion est très dangereux.
to come to the conclusion that taking a plane is very dangerous.

Et cette conclusion semble impossible à contredire,
And this conclusion seems impossible to contradict,

on est sûr d’avoir raison même si notre voisin dans l’avion
we are sure to be right even if our neighbor on the plane

nous rappelle les statistiques et la faible probabilité de ce scénario.
reminds us of the statistics and the low probability of this scenario.

Le pire, c’est que dans ces cas-là, dans ces situations, notre système 2 ne nous aide pas.
The worst part is that in these cases, in these situations, our System 2 does not help us.

Il ne contrôle pas le jugement du système 1. Pourquoi ?
It does not control the judgment of System 1. Why?

Parce que ça lui demanderait beaucoup de travail et d’efforts pour le contredire.
Because it would take a lot of work and effort for him to contradict it.

N’oubliez pas que le Système 2 est paresseux,
Remember that System 2 is lazy,

il n’aime pas trop qu’on lui demande de travailler.
he doesn't really like being asked to work.

Il préfère nous laisser croire au jugement du Système 1 qui est beaucoup plus facile à comprendre.
He prefers to let us believe in the judgment of System 1 which is much easier to understand.

[00:24:40]
C’est un peu le même processus avec ce qu’on appelle l’intuition.
It's kind of the same process with what's called intuition.

À votre avis, quel système est en charge de notre intuition ? Le Système 1 bien sûr !
In your opinion, which system is in charge of our intuition? System 1 of course!

L’intuition est simplement un jugement du Système 1 basé sur des émotions, des sensations.
Intuition is simply a judgment of System 1 based on emotions, sensations.

Quand on fait confiance à notre intuition, en fait c’est notre Système 2 qui n’a pas envie de travailler,
When we trust our intuition, in fact it is our System 2 that does not want to work,

d’analyser la situation et de prendre une décision rationnelle.
analyze the situation and make a rational decision.

Alors il laisse le Système 1 décider à sa place
So he lets System 1 decide for him

et lui il peut faire la sieste tranquillement !
and he can take a nap quietly!




[00:25:33]
[00:25:33]

Maintenant on va passer à la dernière partie de ce podcast.
Now we'll move on to the last part of this podcast.

J’espère que ça n’est pas trop compliqué et que vous arrivez à me suivre.
I hope it's not too complicated and that you can follow me.

Je suis sûr que votre Système 2 est bien actif en ce moment !
I'm sure your System 2 is active right now!




[00:25:50]
[00:25:50]

Cette dernière partie concerne la suffisance,
This last part concerns sufficiency,

autrement dit le fait d’avoir trop confiance en soi.
in other words, having too much self-confidence.

Par exemple si le coach d’une équipe de foot déclare avant le match qu’il est sûr à 100% de gagner,
For example, if the coach of a football team declares before the match that he is 100% sure to win,

on peut dire qu’il est suffisant, il a trop confiance en lui.
we can say that he is sufficient, he has too much confidence in himself.

Bien entendu, cette suffisance nous conduit souvent à commettre des erreurs de jugement.
Of course, this sufficiency often leads us to make errors in judgment.




[00:26:21]
[00:26:21]

D’où vient cet excès de confiance ?
Where does this overconfidence come from?

Souvent, de notre vision du passé.
Often from our view of the past.

Par exemple si l’équipe de ce coach a battu son adversaire aux 30 matchs précédents,
For example if the team of this coach has beaten its opponent in the previous 30 matches,

alors il est sûr qu’elle va le faire encore une fois.
so he's sure she's going to do it all over again.

Mais en général, nous avons une mauvaise connaissance du passé.
But in general, we have poor knowledge of the past.

Nous avons l’impression de tout comprendre ;
We feel like we understand everything;

à l’école nous avons les cours d’histoire pour analyser les événements du passé,
at school we have history lessons to analyze past events,

décrypter leurs mécanismes.
decipher their mechanisms.

Mais en réalité, notre connaissance est imparfaite
But in reality our knowledge is imperfect

et surtout nous avons tendance à croire à une histoire
and above all we tend to believe in a story

non pas parce qu’elle est exacte, mais parce qu’elle est séduisante.
not because it's exact, but because it's attractive.

D’ailleurs c’est intéressant de noter qu’on utilise le mot « histoire » pour ça,
By the way, it's interesting to note that we use the word "story" for that,

comme si le passé est une histoire à raconter avec des héros, des gentils et des méchants, des péripéties.
as if the past is a story to be told with heroes, good guys and bad guys, twists and turns.

Alors que bien souvent, le passé est une suite d’événements liés au hasard.
Whereas very often the past is a series of events linked to chance.

Mais vous savez déjà que le hasard n’est pas une explication satisfaisante pour nous,
But you already know that luck is not a satisfactory explanation for us,

alors les historiens essaient de trouver des causes plus intéressantes, plus séduisantes.
so historians try to find more interesting, more attractive causes.




[00:27:52]
[00:27:52]

Si on reprend l’exemple de notre coach,
If we take the example of our coach,

peut-être que ce n’était pas lui qui s’occupait de cette équipe lors des matchs précédents.
maybe he wasn’t the one taking care of this team in previous games.

Il ne sait pas exactement comment ses joueurs s’entraînaient,
He doesn't know exactly how his players were training,

dans quel état d’esprit ils étaient.
what state of mind they were.

Et il ne sait pas non plus comment était l’équipe adverse.
And he doesn't know what the opposing team was like, either.

Peut-être que beaucoup de joueurs ont changé,
Maybe a lot of players have changed,

peut-être qu’ils ont une nouvelle stratégie, un nouveau schéma tactique.
maybe they have a new strategy, a new tactical scheme.

Ce coach préfère se dire que son équipe a toujours gagné,
This coach prefers to say that his team has always won,

que le contexte est grosso-modo le même,
that the context is roughly the same,

et il peut donc conclure que la victoire est assurée.
and he can therefore conclude that victory is assured.




[00:28:38]
[00:28:38]

Vous voyez l’erreur de jugement ici ?
Do you see the error in judgment here?

Si l’équipe perd, on dira peut-être que c’était la faute du coach,
If the team loses, we might say it was the coach's fault,

qu’il a mal préparé ses joueurs, qu’il n’avait pas la bonne stratégie.
that he didn’t prepare his players, that he didn’t have the right strategy.

Mais la réalité est beaucoup plus complexe.
But the reality is much more complex.

Le résultat final du match est la combinaison de milliards de facteurs et d’une grand part de hasard.
The end result of the match is the combination of billions of factors and a great deal of chance.

Encore une fois, les supporters de l’équipe
Once again, the supporters of the team

vont préférer chercher des explications simples et séduisantes
will prefer to seek simple and attractive explanations

au lieu d’analyser en détails tous ces facteurs et d’accepter le rôle du hasard.
instead of analyzing all these factors in detail and accepting the role of chance.




[00:29:27]
[00:29:27]

Ok, c’est la fin de ce podcast.
Ok, this is the end of this podcast.

J’espère que ça vous a intéressé, que ça n’était pas trop difficile à comprendre.
Hope that interested you, that it wasn't too hard to understand.

Maintenant, vous allez pouvoir laisser votre cerveau se reposer un peu.
Now you can let your brain rest for a bit.




[00:29:43]
[00:29:43]

Je vous rappelle que la transcription de ce podcast est disponible sur mon site innerfrench.com,
I remind you that the transcript of this podcast is available on my website innerfrench.com,

et que vous pouvez aussi me retrouver sur Facebook.
and that you can also find me on Facebook.

Je partage de plus en plus de choses sur la page,
I share more and more things on the page,

et je vous invite à la liker pour voir ce qui se passe
and I invite you to like it to see what happens

et peut-être pour découvrir d’autres choses intéressantes
and maybe to discover other interesting things

qui vont vous aider à apprendre le français.
that will help you learn French.




[00:30:20]
[00:30:20]

Si vous avez des questions, n’hésitez pas à m’écrire, à m’envoyer un email,
If you have any questions, please write to me, send me an email,

et je serai très content de vous répondre.
and I will be very happy to answer you.




[00:30:29]
[00:30:29]

Merci à tous et à la semaine prochaine pour un nouvel épisode.
Thanks everyone and see you next week for a new episode.

== orig ==



Salut c’est l’épisode 21 et aujourd’hui on va voir si on peut faire confiance à notre cerveau !

[00:00:17] Bienvenue dans ce nouvel épisode. Comme d’habitude on va passer une trentaine de minutes ensemble et je vais essayer de vous apprendre quelque chose d’intéressant. Et tout ça en français bien sûr ! Comme ça, vous pouvez passer du temps avec la belle langue de Molière sans trop penser à sa grammaire. Molière, vous connaissez ? C’est un célèbre dramaturge français du XVIIème siècle, ou dit plus simplement quelqu’un qui a écrit des pièces de théâtre. D’ailleurs il était aussi comédien. Alors en français, pour faire référence à notre langue on utilise parfois l’expression « la langue de Molière ». On ne sait pas vraiment pourquoi c’est Molière qui a été choisi. On aurait pu prendre un autre auteur célèbre comme Victor Hugo ou Arthur Rimbaud. Mais non, c’est Molière qu’on a choisi. Donc si vous voulez utiliser un synonyme pour ne pas toujours répéter « le français », ou si vous voulez surprendre la personne à qui vous parlez, vous pouvez dire « j’apprends la langue de Molière ». Je suis sûr que votre interlocuteur sera très impressionné !  Ah et vous savez comment on appelle l’anglais ? La langue de Shakespeare ! Tout simplement.

[00:01:58] Bon, je n’ai pas vraiment prévu de vous parler de théâtre aujourd’hui, mais plutôt de cet organe bizarre que nous avons dans la tête : le cerveau. Mais ne vous inquiétez pas, je ne vais pas vous faire un cours de biologie. Ça dépasse un peu mes compétences. Par contre, on va essayer de comprendre comment fonctionnent nos pensées, nos jugements. Comment fait-on pour répondre à la question 2 + 2 = 4 ? Est-ce que c’est le même mécanisme que pour répondre à une question philosophique comme « faut-il chercher le bonheur pour le trouver ? ».  Et surtout, on va voir si on peut faire confiance à ces jugements. En général, on pense que la plupart de nos décisions sont rationnelles. On analyse la situation, les conditions, les résultats possibles, et on prend la meilleure décision possible, la plus rationnelle. Mais êtes-vous vraiment sûrs d’être si rationnels que ça ?

[00:03:24] On va faire une petite expérience pour le vérifier.

[00:03:28] Imaginez que vous êtes dans le métro, vous allez au travail. À côté de vous, il y a un homme très élégant qui porte un costume et une cravate. À votre avis, est-ce que ce monsieur a un doctorat ou bien est-ce qu’il n’a pas fait d’études ? Un doctorat, c’est quand on fait des études très longues à l’université, on écrit une thèse, on fait des recherches, et ensuite on doit présenter cette thèse pour obtenir ce diplôme, le doctorat.

[00:04:08] Alors observez bien ce monsieur. Qu’est-ce que vous pensez de lui ? Vous le regardez, vous voyez comment il est habillé, et à cause de ses vêtements, vous vous dites sûrement que c’est quelqu’un qui a du succès. S’il a du succès, on imagine qu’il a fait des études, ça ne vous surprendrait pas qu’il ait un doctorat. C’est plutôt logique tout ça, non ?

[00:04:39] Eh bien non, pas du tout ! Statistiquement, parmi les gens qui prennent le métro il y a beaucoup plus de personnes qui n’ont pas fait d’études que de personnes qui ont un doctorat. Le problème ici, c’est qu’on fait confiance à notre jugement, on a l’impression de penser de manière logique. Mais en réalité, pas du tout. On se base seulement sur des stéréotypes, des informations partielles.

[00:05:12] Dans ce cas-là, ça n’est pas très grave, c’est juste une petite expérience. Mais quand il s’agit de décisions plus importantes, là nos erreurs de jugement, d’appréciation, peuvent nous coûter très cher.

[00:05:31] Il y a un auteur qui s’est beaucoup intéressé à ces questions, et c’est grâce à lui que moi aussi je m’y suis intéressé. Cet auteur, c’est un économiste et psychologue israélo-américain qui s’appelle Daniel Kahneman. Il a été professeur dans les universités américaines les plus prestigieuses comme Princeton et Berkeley, et il a gagné le Prix Nobel d’économie en 2002. Le livre dans lequel il a expliqué ses théories au grand public s’appelle Thinking Fast and Slow et il a été publié en 2001. Dans ce livre, il présente les résultats de certaines de ses expériences, de ses recherches, et il les explique simplement pour que tout le monde puisse les comprendre. C’est un livre qui a eu beaucoup de succès, peut-être que vous l’avez déjà lu en anglais. Aujourd’hui je vais donc vous présenter quelques conclusions de ce livre passionnant et, si vous ne l’avez pas encore lu, j’espère que ça vous donnera envie d’en savoir plus.

[00:06:58] Allez, c’est parti !

[00:07:11] Pour commencer, il y a un concept très important si on veut comprendre les théories de Kahneman. Ce concept, c’est celui des deux systèmes. Kahneman, et d’autres psychologues avant lui, estiment que dans chacun d’entre nous, il y a deux systèmes chargés de penser.

[00:07:38] D’un côté, nous avons le premier système que Kahneman appelle tout simplement le système 1. Il est très rapide et il pense de manière automatique, intuitive, sans faire d’effort. Nous n’avons pas vraiment de contrôle sur lui. Grâce au système 1, nous pouvons conduire une voiture, répondre à la question « 2 +2 = ? », ou encore interpréter l’expression du visage de la personne à qui on parle (pour savoir si elle est heureuse, triste ou en colère).

[00:08:22] De l’autre côté, il y a le système 2 qui est beaucoup plus lent. Nous devons faire des efforts pour qu’il fonctionne, il n’est pas du tout automatique ! C’est lui qui est en charge de prendre les décisions plus difficiles, comme par exemple quand nous voulons acheter une maison, ou alors quand nous faisons un calcul compliqué comme 53 x 467, quand nous avons oublié un mot et que nous le cherchons dans notre mémoire, ou même quand nous devons remplir notre déclaration d’impôts.

[00:09:06] Pour mieux visualiser ces deux systèmes, on peut les imaginer comme des personnes. Système 1, c’est quelqu’un de très spontané, qui fait confiance à son instinct, plutôt extraverti. Il est sûr de lui. Quand il fait du shopping, c’est un acheteur compulsif, autrement dit il achète tout ce qu’il aime sans vérifier le prix ni la qualité.

[00:09:38] Au contraire, son ami Système 2 réfléchit beaucoup avant d’acheter quelque chose. Il lit toutes les informations sur le produit, il compare les prix sur internet, il demande l’avis de ses autres amis. Bref, il a besoin de temps pour prendre une décision, pour peser le pour et le contre. Ah oui, « peser le pour et le contre » c’est une super expression que vous pouvez utiliser quand vous comparer les avantages et les inconvénients de quelque chose. Avant de prendre une décision compliquée il faut peser le pour et le contre.

[00:10:23] Ok, j’espère que vous visualisez bien ces deux systèmes, parce qu’on va beaucoup parler d’eux.

[00:10:32] Le Système 1 a beaucoup plus d’influence qu’on ne le pense. Il est responsable de nos impressions, de nos sentiments. Quand ces sentiments et impressions sont validés par le système 2, ils deviennent même des croyances, des valeurs, des attitudes. Par exemple si vous n’aimez pas le goût de la viande et que vous lisez ensuite que la viande est mauvaise pour la santé, l’environnement et les animaux, alors vous devenez végétarien. Vous associez une impression physique générée par le système 1 à un raisonnement logique du système 2 et vous avez une nouvelle attitude vis-à-vis de la viande.

[00:11:24] Mais en général, c’est bien le système 1 qui prend la grande majorité des décisions, c’est lui le héros en quelque sorte. Il donne du sens au monde qui nous entoure. Il essaye de tout rendre cohérent et compréhensible pour que nous ne nous sentions pas perdus.

[00:11:48] Quand le Système 1 ne trouve pas de solution immédiatement, le Système 2 vient l’aider. Il s’occupe des problèmes qui sont trop compliqués pour le Système 1. Mais il est aussi chargé de contrôler qu’il ne fasse pas d’erreurs, que ce que dit le Système 1 est possible. Par exemple si on vous pose la question 2+2 = ? Et que vous répondez carotte, le système 2 va intervenir pour corriger ça, car là il y a un gros bug, un gros problème !

[00:12:32] Mais en réalité, le système 2 n’intervient pas beaucoup parce que nous sommes paresseux. Notre cerveau est comme nous, il n’aime pas faire d’efforts. C’est pour ça que quand on va faire les courses, on écrit une liste. Comme ça nous ne sommes pas obligés de nous rappeler de ce que nous devons acheter, c’est plus facile pour notre cerveau.

[00:13:01] Donc le Système 2 laisse le Système 1 prendre les décisions rapidement, sans se fatiguer. Si vous essayez de calculer 44 x 92, le système 2 va intervenir mais il va utiliser de l’énergie pour trouver le résultat. Si vous faites des calculs comme ça pendant 3 heures, vous allez être fatigués comme après avoir fait du sport. Donc pour éviter ça, on laisse le système 1 agir et le système 2 se reposer.

[00:13:53] Maintenant, nous allons voir comment ces deux systèmes peuvent concrètement nous pousser à commettre des erreurs. « Commettre », c’est un verbe qui signifie « faire ». On l’utilise seulement avec des choses mauvaises, des choses regrettables comme une erreur ou un crime. Donc on dit « commettre un crime » et pas « faire un crime », comme en anglais d’ailleurs.

[00:14:23] Les erreurs dont je vais vous parler aujourd’hui, on les appelle en psychologie des « biais cognitifs ». C’est un peu technique comme expression, mais ça désigne simplement un mécanisme de la pensée qui cause une déviation du jugement. Au lieu de traiter l’information de manière logique et rationnelle, notre cerveau fait une analyse le plus rapidement possible pour qu’elle soit cohérente avec notre vision du monde. Il interprète notre environnement en le simplifiant. Un bon exemple de ces biais cognitifs, ce sont les stéréotypes, les préjugés. Peut-être que vous vous rappelez du podcast que j’ai fait au sujet des stéréotypes sur les Français. Si dans votre pays vous voyez une personne dans la rue qui porte un béret, vous allez peut-être penser qu’elle est française. Mais en réalité les Français ne portent presque jamais de béret donc c’est peu probable. Et statistiquement, il est beaucoup plus probable que cette personne a la même nationalité que vous. Ici vous comprenez comment les biais peuvent affecter notre jugement. C’est la même chose qu’avec la petite expérience du métro que je vous avais proposée en introduction.

[00:16:05] À mon avis, il est très important de connaître ces biais cognitifs car ils sont souvent utilisés contre nous. Par exemple, les entreprises profitent de ces biais cognitifs pour augmenter leurs ventes, pour séduire ou même tromper leurs clients. Les sociétés de jeux de hasard comme les casinos ou les loteries profitent de notre méconnaissance des lois statistiques. Les politiciens les utilisent pour rendre leurs discours plus convaincants (même si leurs arguments ne le sont pas vraiment).

[00:16:51] Le premier biais intéressant dont parle Kahneman dans son livre s’appelle le biais d’ancrage. Vous savez une ancre, c’est un objet très lourd attaché à un bateau qu’on jette au fond de la mer pour que le bateau reste sur place. C’est de cet objet que vient le mot ancrage.

[00:17:15] Alors comment fonctionne ce bais ? C’est très simple. Si je vous demande d’estimer la hauteur de la Tour Eiffel, vous n’en avez peut-être aucune idée. Vous pensez peut-être à une hauteur comme 500 mètres. Mais si la personne qui est à côté de vous répond 200 mètres, quand ça sera votre tour de répondre vous direz un chiffre proche de 200 mètres (et pas de 500 mètres comme vous pensiez au départ). C’est ça, le biais d’ancrage. Utiliser des informations qu’on a entendues précédemment pour prendre une décision, même si ces informations ne sont pas vérifiées ni pertinentes.

[00:18:09] Un autre exemple. Si je vous dis le chiffre 10, comme ça, sans aucune raison, et qu’après je vous demande d’estimer mon âge, vous allez donner une estimation plus basse que si je vous avait dit le chiffre 60 en introduction. Même si ces chiffres n’ont aucun rapport avec mon âge, le simple fait de les avoir entendus avant de répondre à la question va influencer votre réponse.

[00:18:46] En plus ici, les deux systèmes sont biaisés. Le système 1 utilise inconsciemment la mémoire à court terme, et les informations qui y sont présentes influencent son jugement. Le système 2, lui, utilise aussi ces informations consciemment. On pense « Ok, si cette personne a répondu 200 mètres, elle doit savoir que c’est la bonne hauteur. Je pense que je peux lui faire confiance, la bonne réponse doit être proche de 200 mètres, alors je vais répondre la même chose moi aussi ».

[00:19:34] Au lieu de corriger le biais, l’erreur du système 1, le système 2 la renforce. Il ne joue pas son rôle de contrôleur mais il aggrave l’erreur.

[00:19:48] Le deuxième biais qu’analyse Kahneman concerne le risque. On pense que le risque est quelque chose d’objectif. Le risque de mourir dans un crash aérien, le risque d’avoir une crise cardiaque avant 50 ans. Mais en réalité, le concept de risque n’existe pas dans le monde réel. Il fait partie de notre culture et de notre esprit. Nous avons inventé ce concept pour surmonter, pour dépasser, le caractère aléatoire de la vie, le hasard. Le hasard, c’est une chose qui nous fait très peur. Plutôt que de l’accepter, notre Système 1 préfère trouver des causes. Imaginons que vous jouez à pile ou face, vous savez c’est quand vous prenez une pièce de monnaie et que vous la lancer pour voir de quel côté elle va retomber : du côté pile (avec le chiffre) ou du côté face (avec l’image). Alors vous êtes en train de jouer à pile ou face et vous obtenez pile 10 fois d’affilée, 10 fois à la suite. 1er lancer : pile, 2ème lancer : pile… etc. jusqu’à 10. Là, vous allez être surpris. Peut-être que vous allez penser que la pièce a un problème, un défaut de fabrication. Mais en réalité, la probabilité d’obtenir 10 piles à la suite est la même que les autre combinaisons. Simplement notre système 1 a du mal à accepter ce hasard, alors il essaye de trouver des raisons pour expliquer ça. Le problème, c’est que ces raisons sont souvent fausses et qu’il s’agit simplement du hasard.

[00:22:06] Un autre exemple. Quand on prend l’avion, on peut se rassurer en se disant que le risque de crash aérien est très faible. On se dit que, statistiquement, il est plus probable d’avoir un accident de voiture que d’avion. Ça nous rassure et on peut monter dans l’avion. Mais en réalité le scénario d’un crash de votre avion est possible, il existe. Simplement on se rassure en le minimisant, en se disant que ça ne peut pas nous arriver à nous, que ça arrive seulement aux autres.

[00:22:49] Il y a des personnes qui sont vraiment terrifiées quand elles prennent l’avion. Elles savent que la probabilité de se crasher est faible, mais une fois qu’elles sont dans l’avion, elles repensent aux catastrophes aériennes récentes. C’est facile car ce sont des événements qui sont très médiatisés, beaucoup plus médiatisés que les accidents de voiture. À ce moment-là, elles commencent à paniquer. Elles sont sûres que leur avion va se crasher. La probabilité leur semble beaucoup plus élevée qu’elle ne l’est en réalité. Ici c’est leur système 1 qui est aux commandes. Il utilise une émotion –la peur- et des souvenirs récents –les crashs aériens- pour arriver à la conclusion que prendre l’avion est très dangereux. Et cette conclusion semble impossible à contredire, on est sûr d’avoir raison même si notre voisin dans l’avion nous rappelle les statistiques et la faible probabilité de ce scénario. Le pire, c’est que dans ces cas-là, dans ces situations, notre système 2 ne nous aide pas. Il ne contrôle pas le jugement du système 1. Pourquoi ? Parce que ça lui demanderait beaucoup de travail et d’efforts pour le contredire. N’oubliez pas que le Système 2 est paresseux, il n’aime pas trop qu’on lui demande de travailler. Il préfère nous laisser croire au jugement du Système 1 qui est beaucoup plus facile à comprendre.

[00:24:40] C’est un peu le même processus avec ce qu’on appelle l’intuition. À votre avis, quel système est en charge de notre intuition ? Le Système 1 bien sûr ! L’intuition est simplement un jugement du Système 1 basé sur des émotions, des sensations. Quand on fait confiance à notre intuition, en fait c’est notre Système 2 qui n’a pas envie de travailler, d’analyser la situation et de prendre une décision rationnelle. Alors il laisse le Système 1 décider à sa place et lui il peut faire la sieste tranquillement !

[00:25:33] Maintenant on va passer à la dernière partie de ce podcast. J’espère que ça n’est pas trop compliqué et que vous arrivez à me suivre. Je suis sûr que votre Système 2 est bien actif en ce moment !

[00:25:50] Cette dernière partie concerne la suffisance, autrement dit le fait d’avoir trop confiance en soi. Par exemple si le coach d’une équipe de foot déclare avant le match qu’il est sûr à 100% de gagner, on peut dire qu’il est suffisant, il a trop confiance en lui. Bien entendu, cette suffisance nous conduit souvent à commettre des erreurs de jugement.

[00:26:21] D’où vient cet excès de confiance ? Souvent, de notre vision du passé. Par exemple si l’équipe de ce coach a battu son adversaire aux 30 matchs précédents, alors il est sûr qu’elle va le faire encore une fois. Mais en général, nous avons une mauvaise connaissance du passé. Nous avons l’impression de tout comprendre ; à l’école nous avons les cours d’histoire pour analyser les événements du passé, décrypter leurs mécanismes. Mais en réalité, notre connaissance est imparfaite et surtout nous avons tendance à croire à une histoire non pas parce qu’elle est exacte, mais parce qu’elle est séduisante. D’ailleurs c’est intéressant de noter qu’on utilise le mot « histoire » pour ça, comme si le passé est une histoire à raconter avec des héros, des gentils et des méchants, des péripéties. Alors que bien souvent, le passé est une suite d’événements liés au hasard. Mais vous savez déjà que le hasard n’est pas une explication satisfaisante pour nous, alors les historiens essaient de trouver des causes plus intéressantes, plus séduisantes.

[00:27:52] Si on reprend l’exemple de notre coach, peut-être que ce n’était pas lui qui s’occupait de cette équipe lors des matchs précédents. Il ne sait pas exactement comment ses joueurs s’entraînaient, dans quel état d’esprit ils étaient. Et il ne sait pas non plus comment était l’équipe adverse. Peut-être que beaucoup de joueurs ont changé, peut-être qu’ils ont une nouvelle stratégie, un nouveau schéma tactique. Ce coach préfère se dire que son équipe a toujours gagné, que le contexte est grosso-modo le même, et il peut donc conclure que la victoire est assurée.

[00:28:38] Vous voyez l’erreur de jugement ici ? Si l’équipe perd, on dira peut-être que c’était la faute du coach, qu’il a mal préparé ses joueurs, qu’il n’avait pas la bonne stratégie. Mais la réalité est beaucoup plus complexe. Le résultat final du match est la combinaison de milliards de facteurs et d’une grand part de hasard. Encore une fois, les supporters de l’équipe vont préférer chercher des explications simples et séduisantes au lieu d’analyser en détails tous ces facteurs et d’accepter le rôle du hasard.

[00:29:27] Ok, c’est la fin de ce podcast. J’espère que ça vous a intéressé, que ça n’était pas trop difficile à comprendre. Maintenant, vous allez pouvoir laisser votre cerveau se reposer un peu.

[00:29:43] Je vous rappelle que la transcription de ce podcast est disponible sur mon site innerfrench.com, et que vous pouvez aussi me retrouver sur Facebook. Je partage de plus en plus de choses sur la page, et je vous invite à la liker pour voir ce qui se passe et peut-être pour découvrir d’autres choses intéressantes qui vont vous aider à apprendre le français.

[00:30:20] Si vous avez des questions, n’hésitez pas à m’écrire, à m’envoyer un email, et je serai très content de vous répondre.

[00:30:29] Merci à tous et à la semaine prochaine pour un nouvel épisode.

Pour m’aider, vous pouvez laisser une évaluation sur iTunes.
Merci !​

