#25 - Apprendre le français en 2 ans : interview d'Inez
# 25 - Learn French in 2 years: interview with Inez




Bonjour à tous, bienvenue pour ce nouvel épisode, épisode 25 du podcast.
Hello everyone, welcome to this new episode, episode 25 of the podcast.

Aujourd’hui, ça va être un peu particulier
Today it's going to be a bit special

parce que j’ai décidé d’inviter une de mes étudiantes
because I decided to invite one of my students

qui s’appelle Inez, qui est polonaise.
who is called Inez, who is Polish.

Donc vous allez l’entendre parler dans quelques instants.
So you will hear him speak in a few moments.

J’ai décidé de l’inviter parce que je trouve qu’elle parle vraiment très très bien français.
I decided to invite her because I think she speaks French very, very well.

Donc ça va être assez intéressant pour vous qu’elle vous raconte un peu comment elle a appris la langue,
So it will be quite interesting for you to tell you a little bit about how she learned the language,

quelle méthode elle utilise, et pourquoi elle a choisi d’apprendre le français.
what method she uses, and why she chose to learn French.

Donc j’espère que ça va vous plaire,
So I hope you like it,

comme ça vous allez entendre une voix différente de la mienne.
like that you will hear a voice different from mine.

Ça va apporter un peu de diversité à ce podcast,
It will bring some diversity to this podcast,

et sans plus attendre on va commencer cette petite interview.
and without further ado we will start this little interview.




[00:01:07]
[00:01:07]

Alors bonjour Inez, est-ce que tu peux te présenter ?
So hello Inez, can you introduce yourself?




Inez – Bonjour, je m’appelle Inez, j’ai 30 ans, je suis polonaise (de Varsovie).
Inez - Hello, my name is Inez, I am 30 years old, I am Polish (from Warsaw).

J’apprends le français depuis 2 ans et demi. Et c’est ça.
I have been learning French for two and a half years. And this is it.




Hugo – Ok, et qu’est-ce que tu fais dans la vie ?
Hugo - Ok, and what do you do for a living?




Inez – Je suis contrôleuse aérienne.
Inez - I am an air traffic controller.

Alors ça n’est pas connecté avec [correction : lié au] le français,
So it's not connected with [correction: related to] French,

pas du tout, parce qu’au travail on parle en anglais.
not at all, because at work we speak English.




Hugo – Mais tu me dis que tu parles français des fois.
Hugo - But you tell me that you speak French sometimes.




Inez – Je parle parfois parce qu’au travail je parle avec les pilotes
Inez - I speak sometimes because at work I speak with the pilots

pour éviter les accidents entre eux, etc. etc.
to avoid accidents between them, etc. etc.

Parfois, quand il y a des pilotes français,
Sometimes, when there are French pilots,

j’essaye de parler français, mais ce sont seulement des phrases simples comme :
I'm trying to speak French, but it's just simple sentences like:

« Bonjour, comment ça va ? Bienvenue en Pologne ! » etc. etc.
" Hello how are you ? Welcome to Poland! "Etc. etc.




[00:02:00]
[00:02:00]

Hugo – Parce que, quelle langue vous utilisez en général ?
Hugo - Because, what language do you use in general?




Inez – Ouais, en général on doit parler en anglais au travail.
Inez - Yeah, usually we have to speak English at work.

C’est une langue particulière. C’est comme la phraséologie. 
It’s a special language. It's like phraseology.




Hugo – Qu’est-ce que ça veut dire la phraséologie ?
Hugo - What does phraseology mean?




Inez – Ça veut dire qu’on n’utilise pas les mots normaux comme « nine » on dit « niner ».
Inez - It means we don't use normal words like "nine" we say "niner".

À la place de « four » on dit « four », etc. etc.
Instead of "oven" we say "oven", and so on. etc.

On ne dit pas « Répéter », on dit : « Dire encore une fois » alors « Say again », etc. etc.
We do not say “Repeat”, we say: “Say again” then “Say again”, etc. etc.

Alors c’est un peu différent.
So it's a little different.




Hugo – Et pourquoi vous avez cette phraséologie ?
Hugo - And why do you have this phraseology?




Inez – Pour éviter les « misunderstandings ».
Inez - To avoid “misunderstandings”.




Hugo – Les incompréhensions.
Hugo - Misunderstandings.




Inez – Ouais, parce qu’il y avait beaucoup de problèmes avant et
Inez - Yeah, because there were a lot of problems before and

il y a des gens qui travaillent pour la sécurité.
there are people who work for security.

Alors ça change toujours. Chaque année, on a la nouvelle phraséologie à utiliser.
So it always changes. Each year, we have the new phraseology to use.

Alors on change les phrases pour qu’elles soient de plus en plus simples, je crois.
So we change the sentences to make them simpler and simpler, I think.

Mais on doit aussi apprendre cette langue particulière pour nous, je crois.
But we also have to learn this particular language for us, I believe.




[00:03:39] Hugo – Donc c’est presque comme une autre langue en fait.
[00:03:39] Hugo - So it's almost like another language actually.




Inez – Pas comme ça mais parfois quand j’utilise ces phrases en anglais quand je suis à l’étranger,
Inez - Not like that but sometimes when I use these phrases in English when I'm abroad,

je me sens un peu bizarre parce que normalement on ne parle pas comme ça en anglais.
I feel a little weird because normally we don't speak like that in English.

On n’utilise pas les mots comme « negative » à la place de « no ».
Words like "negative" are not used in place of "no".




Hugo – On appelle ça parfois des « déformations professionnelles ».
Hugo - These are sometimes called “professional deformations”.




Inez – Exactement !
Inez - Exactly!




Hugo – Donc voilà, quand vous utilisez des choses du travail dans la vie quotidienne
Hugo - So there you go, when you use things from work in everyday life

et où si les gens ne sont pas dans la même entreprise que vous, c’est impossible à comprendre.
and where if the people are not in the same company as you, it’s impossible to understand.




[00:04:19]
[00:04:19]

Inez – Ouais, c’est exactement comme ça.
Inez - Yeah, that's exactly how it is.

Mes amis ne peuvent pas écouter quand je parle du travail
My friends can't listen when I talk about work

ou quand je suis avec mon ami du travail on commence à parler de travail parce que personne ne comprends ce qu’on dit.
or when I'm with my friend from work we start talking about work because nobody understands what we are saying.

C’est vraiment compliqué.
It's really complicated.




Hugo – Ok, ok.
Hugo - Ok, ok.

Alors aujourd’hui on ne va pas trop parler de la phraséologie
So today we're not going to talk too much about phraseology

mais on va plutôt parler du français qui est une langue assez compliquée aussi…
but we will rather talk about French which is a fairly complicated language too ...




Inez – Oh ouais, tu as raison, c’est vraiment compliqué !
Inez - Oh yeah, you're right, it's really complicated!




Hugo – Donc je pense que pour certains d’entre vous ça va être un peu déprimant d’entendre
Hugo - So I think for some of you it will be a little depressing to hear

le niveau d’Inez après seulement 2 ans et demi, 3 ans parce que c’est vrai que c’est assez impressionnant.
Inez's level after only 2 and a half years, 3 years because it is true that it is quite impressive.

Moi j’ai d’autres élèves et c’est vrai qu’Inez, elle a progressé vraiment très rapidement.
I have other students and it's true that Inez, she has progressed really very quickly.

Pour être honnête, elle n’a pas commencé avec moi, elle avait un autre professeur pendant 2 ans.
To be honest, she didn't start with me, she had another teacher for 2 years.

Tu vas pouvoir lui faire une dédicace si tu veux.
You can make a dedication to him if you want.

Et voilà, on va parler un peu de ton apprentissage du français.
There you go, let's talk a bit about your learning French.

Mais d’abord est-ce que tu peux me dire quelles langues tu parles ?
But first can you tell me what languages ​​do you speak?




[00:05:27]
[00:05:27]

Inez – Je parle polonais, anglais. Je parle un peu allemand aussi.
Inez - I speak Polish, English. I speak a little German too.

En fait, je pouvais parler allemand couramment avant mais maintenant j’ai oublié presque tout
In fact, I could speak German fluently before but now I have forgotten almost everything

parce que je ne l’utilise presque pas du tout.
because I hardly use it at all.

C’est seulement les phrases comme « Bonjour », « Au revoir », etc en allemand aussi avec les pilotes.
It's only the phrases like "Hello", "Goodbye" etc. in German also with the pilots.

Mais normalement je ne l’utilise pas dans la vie alors c’est pour ça que j’oublie, juste j’oublie, alors c’est normal je crois.
But normally I don't use it in life so that's why I forget, just forget, so that's normal I guess.




Pendant 6 mois j’apprenais aussi le norvégien.
For 6 months I also learned Norwegian.

Mais… Peut-être qu’il ne faut pas raconter cette histoire.
But ... Maybe this story shouldn't be told.




[00:06:21]
[00:06:21]

IHugo – Si, si, c’est intéressant ! Pourquoi tu as décidé d’apprendre le norvégien ?
IHugo - Yes, yes, that's interesting! Why did you decide to learn Norwegian?

Il y a des Norvégiens qui écoutent ce podcast donc…
There are Norwegians who listen to this podcast so ...



Inez – J’ai dû choisir quelque chose à l’université.
Inez - I had to choose something in college.

Et j’ai décidé de choisir quelque chose de pas populaire.
And I decided to choose something not popular.

Je voulais être capable de parler une langue un peu exotique pour nous ici. 
I wanted to be able to speak a language that was a bit exotic to us here.




Hugo – Et ensuite je crois que tu as appris l’italien aussi ?
Hugo - And then I think you learned Italian too?




Inez – Ouais, après j’ai commencé avec l’italien.
Inez - Yeah, then I started with Italian.

C’était il y a 4 ans peut-être, plus ou moins 4 ans.
It was maybe 4 years ago, more or less 4 years ago.

J’aimais bien l’italien.
I liked Italian a lot.

C’est une langue facile, contrairement au français, l’italien est vraiment facile.
It's an easy language, unlike French, Italian is really easy.

Ça peut avoir l’air [correction : donner l’impression] qu’ils parlent vite, qu’ils se comportent vite en fait.
It may sound [correction: give the impression] that they speak fast, actually behaving fast.

Mais la vérité est que c’est facile !
But the truth is, it's easy!

Ils parlent clairement et c’était cool… Je peux pas dire que c’était cool…
They speak clearly and it was cool ... I can't say it was cool ...

[00:07:26]
Hugo – Si, si, c’était cool.
Hugo - Yes, yes, that was cool.




Inez – C’était ok mais après quelques temps, c’était pas assez pour moi, c’était pas un défi pour moi, tu sais ?
Inez - It was ok but after a while it wasn't enough for me, it wasn't a challenge for me, you know?

J’ai décidé de choisir quelque chose de plus compliqué et
I decided to go for something more complicated and

je crois que le français était vraiment un bon choix parce que c’est plus compliqué que l’italien.
I think French was really a good choice because it's more complicated than Italian.




Hugo – Et donc pourquoi tu as choisi le français ?
Hugo - So why did you choose French?




Inez – Parce que j’aime bien… J’aime la France, j’aime les Français, j’aime la langue française,
Inez - Because I like ... I love France, I love the French, I love the French language,

j’aime tout ce qui est connecté avec [correction : lié au ] le français, la France, etc.
I like anything connected with [correction: related to] French, France, etc.

En fait, avant je détestais le français. Je ne pouvais pas écouter les chansons, j’imitais les sons comme [r].
In fact, before I hated French. I couldn't listen to the songs, I imitated the sounds like [r].

Je ne voulais pas regarder les films en français, etc. etc.
I didn't want to watch films in French, etc. etc.

Mais ça a changé complètement après avoir connu quelques gens [correction : personnes] français.
But that changed completely after having known some French people [correction: people].

J’ai commencé à penser que peut-être ce n’est pas si mal. Est-ce que je peux dire « si mal » ?
I started to think maybe it's not that bad. Can I say "so bad"?




[00:08:46]
[00:08:46]

Hugo – Hum, hum, c’est pas si mal.
Hugo - Um, um, it's not that bad.




Inez – Est-ce que tu peux l’entendre ? « C’est pas si mal », et ça veut dire quelque chose !
Inez - Can you hear it? "It's not that bad", and that means something!

Quand j’entendais par exemple les chansons et les titres comme « Papaoutai ».
When I heard for example songs and titles like "Papaoutai".

Je pensais : « Papaoutai », qu’est-ce que ça veut dire « papoutai » ? Je pensais : « Ça ne veut rien dire ».
I thought, "Papaoutai", what does "papoutai" mean? I thought, “It doesn't mean anything”.




Hugo – C’est une chanson de Stromae pour ceux qui ne connaissent pas.
Hugo - This is a song by Stromae for those who don't know.




Inez – Ah ouais, c’est ça exactement. J’aime bien Stromae.
Inez - Oh yeah, that's it exactly. I like Stromae.

Je ne sais pas parce qu’il a arrêté de donner des concerts.
I don't know because he stopped giving concerts.




Hugo – Oui, j’crois qu’il a fait une dépression.
Hugo - Yes, I think he had a depression.




Inez – Tu vois, tu vois ! On pense que sa vie est super et qu’il est riche et heureux. Et en fait il…
Inez - You see, you see! We think his life is great and he is rich and happy. And in fact he ...




Hugo – C’est les artistes…
Hugo - It's the artists ...




[00:09:28]
[00:09:28]

Inez – Oui, c’est souvent comme ça, je sais, je sais.
Inez - Yes, it's often like that, I know, I know.

Donc j’ai commencé à changer d’avis sur le français et j’ai pensé :
So I started to change my mind about French and thought:

« Ok. Je vais essayer d’apprendre cette langue.
"Ok. I'll try to learn this language.

J’ai trouvé un prof par coïncidence sur internet.
I found a teacher by coincidence on the internet.

Il s’est avéré que c’était un mec super cool, il m’a motivée et j’ai décidé d’avoir 2 leçons par semaine.
He turned out to be a super cool guy, he motivated me and I decided to have 2 lessons a week.

Et j’ai passé beaucoup de temps chez moi aussi,
And I spent a lot of time at home too,

j’essayais de lire, d’écouter des podcasts, de regarder des vidéos, de progresser plus vite.
I was trying to read, listen to podcasts, watch videos, progress faster.

Je continue seulement comme ça maintenant.
I only continue like this now.

Malheureusement mon prof a déménagé en Chine mais heureusement j’ai trouvé un autre prof super cool, toi !
Unfortunately my teacher moved to China but luckily I found another super cool teacher, you!




Hugo – Merci
Hugo - Thank you




[00:10:39]
[00:10:39]

Inez – Mais je pense, je pense que tu es vraiment un prof super cool et que tu m’aides beaucoup.
Inez - But I think, I think you really are a really cool teacher and you help me a lot.

Même maintenant, que tu me donnes beaucoup de nouvelles choses à faire etc.
Even now that you give me a lot of new things to do etc.

Parce que je crois que c’est difficile de motiver quelqu’un qui a un certain niveau, à faire progresser quelqu’un,
Because I think it's hard to motivate someone who has a certain level, to make someone progress,

même si c’est difficile parce qu’on fait beaucoup d’autres choses dans nos vies et on n’a pas de temps pour apprendre la langue.
although it is difficult because we do a lot of other things in our lives and we don't have time to learn the language.




Hugo – Mais c’est vrai, il y a beaucoup de personnes qui, une fois qu’elles atteignent un niveau je dirais B2
Hugo - But it's true, there are a lot of people who, once they get to a level I would say B2

(donc c’est un niveau plutôt avancé), elles sont capables de comprendre beaucoup de choses, de parler assez facilement,
(so it's a rather advanced level), they are able to understand a lot of things, to speak quite easily,

mais ensuite pour aller au niveau avancé, au niveau C1-C2,
but then to go to the advanced level, to the C1-C2 level,

en fait ça demande beaucoup beaucoup de travail,
in fact it takes a lot of work,

et si on n’habite pas dans le pays ça demande un effort chaque jour de passer plusieurs heures
and if you don't live in the country, it takes an effort every day to spend several hours

à faire différentes activités pour être exposé à la langue.
to do different activities to be exposed to the language.

[00:11:44]
Inez – J’essaye de faire des choses comme ça, de regarder les journaux à la télé, etc.
Inez - I try to do things like that, watch the papers on TV, etc.

C’est pas facile, parfois j’oublie de faire ça ou je suis trop fatiguée etc. etc.
It's not easy, sometimes I forget to do that or I'm too tired etc. etc.

Mais selon moi, ça dépend de ce que tu as dans ta tête.
But in my opinion, it depends on what you have in your head.

Parce que moi, j’aime le français, j’aime les langues étrangères en général.
Because I like French, I like foreign languages ​​in general.

Et ça me donne vraiment beaucoup beaucoup de plaisir quand je peux comprendre ce que les gens disent,
And it really gives me a lot of pleasure when I can understand what people are saying,

quand je peux dire ce que je veux dire en français ou en anglais…
when I can say what I mean in French or in English ...

L’anglais est un peu comme le polonais maintenant… Mais en allemand ou en italien, etc.
English is a bit like Polish now ... But in German or Italian, etc.

Si quelque chose est plaisant, tu veux le faire, c’est juste comme ça.
If something is fun, you want to do it, it's just like that.

Quelqu’un aime lire des livres et moi je préfère lire La grammaire progressive du français.
Someone likes to read books and I prefer to read La grammaire progressive du français.




Hugo – Pas de publicité !
Hugo - No advertising!




[00:12:56]
[00:12:56]

Inez – Ok, un livre avec « grammaire du français ».
Inez - Ok, a book with "French grammar".




Hugo – Ok, ok.
Hugo - Ok, ok.

Et si on revient un peu à tes débuts avec le français,
And if we go back to your beginnings with French,

comment vous avez commencé avec ton ancien professeur, avec David ?
how did you start with your old teacher, with david?




Inez – J’ai commencé comme une étudiante à l’école.
Inez - I started out as a student in school.

Alors, on avait un livre comme à l’école, avec des textes à lire et avec la grammaire, avec des choses à écouter, etc. etc.
So we had a book like in school, with texts to read and with grammar, with things to listen to, etc. etc.

Ça n’a pas pris longtemps parce que, c’était il y a longtemps mais je crois qu’après deux mois
It didn't take long because, it was a long time ago but I think after two months

j’ai arrêté avec ce livre et on a commencé à seulement parler.
I quit with this book and we just started talking.

David m’a donné beaucoup de textes à lire.
David gave me a lot of texts to read.

Au début, j’ai dû traduire presque chaque mot, et c’était compliqué à comprendre ce que ça voulait dire, etc. etc.
At first I had to translate almost every word, and it was hard to figure out what that meant, etc. etc.

Mais après quelques moi je pouvais voir vraiment de grands grands progrès,
But after a few me I could see really big progress,

et ça m’a motivée même plus.
and that motivated me even more.




Hugo – [Plus]
Hugo - [More]




[00:14:24]
[00:14:24]

Inez – Tu vois, j’oublie toujours…
Inez - You see, I always forget ...

Et je pense qu’il faut parler, il ne faut pas avoir peur de parler.
And I think you have to talk, you shouldn't be afraid to talk.

Parce que ton prof est un peu comme un docteur.
Because your teacher is a bit like a doctor.

Il sait que tu vas faire des erreurs parce que chaque personne fait des erreurs et il ne faut pas avoir peur de ça.
He knows that you are going to make mistakes because everyone makes mistakes and you shouldn't be afraid of that.

Comme ça tu n’es pas bloqué et tu peux progresser vraiment parce que tu essayes, tu essayes et tu apprends.
This way you are not blocked and you can really progress because you try, you try and you learn.

C’est comme ça.
It's like that.




Hugo – Mais c’est vrai qu’il y a des profs qui sont un peu stressants parfois
Hugo - But it's true that there are teachers who are a little stressful sometimes

et on a peur de faire des erreurs donc c’est important de trouver la bonne personne qui va t’écouter.
and we're afraid of making mistakes so it's important to find the right person to listen to you.




[00:15:10]
[00:15:10]

Inez – Selon moi, c’est comme moitié-moitié.
Inez - I think it's half and half.

Moitié grâce au prof et moitié grâce à toi.
Half thanks to the teacher and half thanks to you.

Parce qu’il faut vraiment trouver la bonne personnes avec qui tu es à l’aise.
Because you really have to find the right people you are comfortable with.

Cette personne ne te stresse pas.
This person does not stress you.

Comme toi par exemple, tu essayes de choisir des choses particulièrement [correction : spécialement] pour moi,
Like you for example, you try to choose things particularly [correction: specially] for me,

qui m’intéressent, des choses qui sont connectées avec [correction : liées à] mes hobbies
that interest me, things that are connected with [correction: related to] my hobbies

où de ce dont on parle pendant les leçons etc. etc.
where what we talk about during the lessons etc. etc.

C’est vraiment important.
It's really important.




[00:16:06]
[00:16:06]

C’est aussi parce que après quelques temps,
It's also because after a while

les leçons deviennent un peu comme les rendez-vous avec ton ami.
lessons become a lot like dates with your friend.

Si tu parles pendant 1 heure et demi deux fois par semaine,
If you talk for 1.5 hours twice a week,

la personne avec qui tu parles doit devenir un peu comme ton ami
the person you talk to has to become a bit like your friend

parce que il ou elle sait beaucoup de ta vie, de ton travail,
because he or she knows a lot about your life, your work,

de ce qui se passe dans ta vie personnelle, privée.
of what is going on in your personal, private life.

Et ça marche « both sides », les deux côtés ?
And does it work “both sides”, both sides?




Hugo – Des deux côtés.
Hugo - On both sides.




Inez – C’est ça. Ça marche des deux côtés.
Inez - That's it. It works on both sides.

C’est cool, pour moi c’est cool. C’est quelque chose que j’attends.
It's cool, for me it's cool. It’s something that I’m waiting for.

Chaque semaine j’attends ce jour où j’ai les leçons, on peut se voir, je peux parler français pendant 1 heure et demi ;
Every week I wait for that day when I have lessons, we can see each other, I can speak French for an hour and a half;

je suis contente, je suis vraiment contente chaque fois quand je suis dehors et je vois ou j’écoute,
I am happy, I am really happy every time I am outside and I see or I listen,

j’entends des gens français, j’essaye d’écouter ce qu’ils disent, vérifier si je comprends ou non.
I hear French people, I try to listen to what they say, to check if I understand or not.

C’est super parce que je n’ai pas beaucoup d’occasions de parler français moi-même dans la vie alors c’est juste ça.
It's great because I don't have a lot of opportunities to speak French myself in life so that's just it.

Maintenant j’attends le moment quand je vais en France,
Now I wait for the moment when I go to France,

à Paris ou quelque part ou je peux vraiment utiliser la langue que j’ai apprise avec toi.
in Paris or somewhere where I can really use the language I learned with you.

Ça va être un bon moment pour moi je crois.
It's gonna be a good time for me I think.

[00:17:52]
Hugo – Je pense que c’est ça aussi le secret de ta réussite, c’est que tu t’es vraiment approprié la langue.
Hugo - I think that’s the secret to your success too, is that you really got to grips with the language.

Donc le français c’est pas pour toi quelque chose d’académique, d’abstrait avec de la grammaire et des exercices,
So for you French is not something academic, abstract with grammar and exercises,

c’est vraiment quelque chose que t’essaye d’utiliser le plus possible dans ta vie quotidienne.
it is really something that you try to use as much as possible in your daily life.




Inez – Ouais, ouais j’ai regardé tous les films en français que j’avais sur Netflix déjà.
Inez - Yeah, yeah I watched all the French movies I had on Netflix already.

Maintenant je cherche, je sais pas, un truc. C’est « un truc » ou « une truc » ?
Now I'm looking for, I don't know, something. Is it "a trick" or "a trick"?




Hugo – Un truc.
Hugo - Something.




[00:18:32]
[00:18:32]

Inez – Alors je cherche les nouveaux trucs à faire, à regarder, à écouter, etc.
Inez - So I'm looking for new things to do, watch, listen, etc.

Selon moi, il ne faut pas faire toutes les choses en français.
In my opinion, we should not do all things in French.

Il faut vraiment choisir, trouver les choses que tu aimes.
You really have to choose, find the things you like.

Et comme ça, ça va te donner [du] plaisir, toujours !
And like that, it will give you [pleasure], always!

Parce que si regarde un film qui est chiant, c’est pas intéressant pour moi.
Because if watching a movie that's boring, it's not interesting to me.

Après 15 minutes je suis ennuyée [correction : je m’ennuie] et je ne veux pas le regarder.
After 15 minutes I'm bored [correction: bored] and don't want to watch it.

Mais si je trouve des choses intéressantes,
But if I find interesting things,

de la musique par exemple qui me plaît, c’est super facile parce que c’est juste… c’est que la plaisir ?
music for example that I like, it's super easy because it's just ... it's fun?




Hugo – C’est que du plaisir.
Hugo - It's all fun.




Inez – C’est que du plaisir.
Inez - It's all fun.




[00:19:23]
[00:19:23]

Hugo – C’est vrai.
Hugo - It’s true.

Parce que par exemple on recommande assez souvent de lire des livres aussi en français
Because, for example, we often recommend reading books also in French.

mais si c’est quelque chose que tu n’aimes pas faire en général, si t’aimes pas lire de livres,
but if it's something you usually don't like to do, if you don't like reading books,

tu vas pas aimer en lire en français non plus.
You're not going to like to read it in French either.




Inez – Pourquoi tu dis ça ?!
Inez - Why are you saying that ?!

En fait, mon prof m’a donné quelques livres mais je suis nulle en lire [correction : lecture]
In fact, my teacher gave me some books but I suck at reading them [correction: reading]

et je pouvais lire seulement 10 pages ou peut-être 20 pages, c’était ça.
and I could only read 10 pages or maybe 20 pages, that was it.

Mais la dernière fois, tu m’as donné un livre sur la méditation
But last time you gave me a book on meditation

et en fait je dois dire que j’ai vu que je pouvais tout comprendre sans vérifier les mots et c’est aussi…
and in fact I have to say that I saw that I could understand everything without checking the words and this is also ...




[00:20:20]
[00:20:20]

Hugo – Plaisant ?
Hugo - Are you kidding?




Inez – C’est aussi plaisant de voir que je fais des progrès comme ça.
Inez - It's also nice to see that I'm making progress like this.

Parce que normalement, quand j’entends les gens [qui] parlent, c’est difficile.
Because normally when I hear people [speaking] it's difficult.

Parfois je comprends tout, parfois je comprends la moitié.
Sometimes I understand everything, sometimes I understand half of it.

Parce qu’ils parlent trop vite, ils utilisent l’argot et je suis complètement perdue parfois.
Because they speak too fast, they use slang and sometimes I am completely confused.

Je suis comme « oh non, après 2 ans et demi, je peux comprendre seulement les verbes ou les mots singuliers sans le sens général ».
I'm like "oh no, after 2 and a half years I can only understand verbs or singular words without the general meaning".

Mais par exemple quand je lis, ça se voit que le progrès est là, et ça c’est plaisant !
But for example when I read, it shows that the progress is there, and that's fun!




Hugo – C’est vrai.
Hugo - It’s true.

Et je crois que tu t’es fait aussi quelques amis français avec lesquels tu écris régulièrement ?
And I think you've also made some French friends with whom you write regularly?




[00:21:16]
[00:21:16]

Inez – Ok alors au travail, chaque année, les contrôleurs aériens du monde entier
Inez - Ok so get to work every year air traffic controllers around the world

se voient pour une semaine pour faire du ski, du snowboard, etc.
meet for a week to ski, snowboard, etc.

Une petite compétition entre nous.
A little competition between us.

Mais en fait, c’est une semaine pour se voir, pour être ensemble, pour fêter [correction : faire la fête].
But actually, it's a week to see each other, to be together, to celebrate [correction: partying].

On va quelque part. On était en Italie, en France, en Serbie, etc. La prochaine fois va être en Suède.
We're going somewhere. We were in Italy, France, Serbia, etc. Next time is going to be in Sweden.

Je connais beaucoup de gens français de là-bas. Quand je suis là-bas, j’essaye de ne parler que français en fait.
I know a lot of French people from there. When I'm there, I try to speak only French actually.

J’essaye d’être avec l’équipe française, il y a beaucoup d’équipes français
I try to be with the French team, there are a lot of French teams

mais j’essaye d’être avec les gens français [correction : les Français], utiliser la langue parce que ça me plaît en fait.
but I try to be with the French people [correction: the French], to use the language because I actually like it.

L’anglais ne m’impressionne pas.
English does not impress me.

Tout le monde parle anglais et c’est pas typique pour une fille polonaise de parler français.
Everyone speaks English and it's not typical for a Polish girl to speak French.

Alors moi j’essaye de parler le plus possible.
So I try to talk as much as possible.

Je connais des gens du Sud, du Nord, de Paris, etc.
I know people from the South, the North, Paris, etc.

Et si quelqu’un vient à Varsovie, même les pilotes, on se voit parfois, on sort ensemble etc.
And if someone comes to Warsaw, even the pilots, we see each other sometimes, we go out etc.

[00:23:05]
Hugo – Et tu penses que ça t’aide dans ton apprentissage du français, d’avoir ce contact ?
Hugo - And do you think it helps you in your learning French to have this contact?




Inez – Ça m’aide d’avoir les gens français entre mes amis [correction : des Français parmi mes amis]
Inez - It helps me to have French people among my friends [correction: French among my friends]

parce qu’ils mettent sur Facebook beaucoup d’articles, de vidéos et de textes en français
because they post a lot of articles, videos and texts in French on Facebook

et j’essaye de les lire et de les comprendre.
and I try to read and understand them.

Ce sont souvent des choses qu’ils écrivent ou que leurs amis écrivent en français.
These are often things they write or their friends write in French.

Ça n’est pas la langue que je peux apprendre dans les livres ou même des films,
It's not the language I can learn from books or even movies,

c’est la langue utilisée vraiment par les gens qui habitent en France comme moi j’habite ici en Pologne.
this is the language really used by people who live in France like me I live here in Poland.

Ils parlent comme chaque jour.
They talk like every day.

Et c’est cool, j’essaye de le comprendre.
And that's cool, I'm trying to figure it out.

Parfois même je te demande pendant la leçon ce que quelque chose veut dire parce que je ne peux pas comprendre.
Sometimes I even ask you during the lesson what something means because I cannot understand.




[00:24:12]
[00:24:12]

Hugo – Même moi je ne peux pas toujours comprendre !
Hugo - Even I can't always understand!




Inez – Mais non, ça dépend de la région peut-être ou quelque chose comme ça ?
Inez - No, it depends on the region maybe or something like that?




Hugo – Après les groupes ont des blagues un peu personnelles, des références qui sont difficiles à comprendre.
Hugo - After the groups have a little personal jokes, references that are difficult to understand.




Inez – Mais ça m’aide, ça m’aide aussi.
Inez - But it helps me, it helps me too.




Hugo – Et pour toi qu’est-ce qui est le plus difficile avec la langue française ?
Hugo - And for you what is most difficult with the French language?




[00:24:44]
[00:24:44]

Inez – La chose la plus difficile selon moi est que,
Inez - The hardest thing in my opinion is that,

ça ne se prononce pas comment [correction : comme] ça s’écrit et ça c’est compliqué.
it is not pronounced how [correction: like] it is written and it is complicated.

Parce que parfois j’entends quelque chose et je n’ai aucune idée [de] ce que ça veut dire ou même quels mots forment une phrase.
Because sometimes I hear something and I have no idea [of] what it means or even what words make up a sentence.

Je dois voir quelque chose écrit et comme ça, quand j’entends quelqu’un lire ça ou dire ça seulement,
I have to see something written and like that, when I hear someone read it or just say that,

je comprends ce que ça veut dire, ça doit être facile, ça doit être quelque chose que je connais bien.
I understand what it means, it must be easy, it must be something that I know well.

Par exemple quelqu’un parle juste trop vite pour moi, et je ne peux rien comprendre.
Like someone just speaks too fast for me, and I can't understand a thing.

Et après je vois cette chose écrite et je me dis : « Ok, c’est ça, c’est facile en fait ! ».
And then I see this thing written and I'm like, "Okay, that's it, it's actually easy! ".

C’est une [correction : la] chose la plus compliquée et la plus difficile pour moi.
This is a [fix: the] most complicated and difficult thing for me.

Et je pense que c’est vraiment difficile pour tout le monde [correction : tous ceux] qui apprennent le français.
And I think it's really difficult for everyone [correction: everyone] who is learning French.

[Le fait] que tu ne dis pas tout ce que tu vois, tu ne prononces pas les choses que tu vois,
[The fact] that you don't say everything you see, you don't say the things you see,

tu prononces ça complètement différemment parfois, pas comme en italien.
you pronounce it completely different sometimes, not like in italian.

Parce qu’en fait l’italien ressemble un peu [au] français
Because in fact Italian looks a bit like French

mais en italien il faut lire ou il faut dire exactement ce qui est écrit.
but in Italian you have to read or say exactly what is written.

Et c’est facile ! Je pourrais dire un exemple mais peut-être non.
And it’s easy! I could say an example but maybe not.




[00:26:40]
[00:26:40]

Hugo – Et en polonais c’est comme ça aussi, tout ce qu’on écrit on le dit aussi.
Hugo - And in Polish it's like that too, everything we write we say too.




Inez – Ouais, le polonais peut être difficile parce qu’on a les… comment on dit ça ?
Inez - Yeah, Polish can be difficult because you have the… how do you say that?




Hugo – Les combinaisons.
Hugo - The combinations.




Inez – Les combinaisons de 2 lettres comme « [rz] [sz] [cz] » et ça c’est difficile pour les étrangers.
Inez - 2 letter combinations like "[rz] [sz] [cz]" and that's difficult for foreigners.

Mais en français, parfois tu vois un mot et tu penses : « je n’ai aucune idée [de] comment le prononcer ».
But in French, sometimes you see a word and you think: "I have no idea [of] how to pronounce it".

Au début, c’est difficile.
At first it is difficult.

Après tu as une idée même parfois si tu ne connais pas un mot tu penses : « peut-être qu’il faut lire ça comme ça »
Then you have an idea even sometimes if you don't know a word you think: "maybe you should read it like that"

mais si quelqu’un parle trop vite dans un film, dans la rue, parfois je ne peux rien comprendre.
but if someone speaks too fast in a movie, in the street, sometimes I can't understand a thing.

Je me sens comme si [je venais] juste de commencer à apprendre le français et je me sens perdue et je ne me sens pas bien.
I feel like [I had] just started learning French and I feel lost and I don't feel good.




[00:27:43]
[00:27:43]

Hugo – Mais c’est quand même des situations qui t’arrivent de moins en moins souvent en fait.
Hugo - But these are situations that happen to you less and less often in fact.




Inez – Ouais, c’est vrai.
Inez - Yeah, that's right.




Hugo – Donc avec l’entraînement, ton oreille s’habitue à ça et maintenant tu peux associer ce que tu entends et ce que tu lis.
Hugo - So with practice your ear gets used to it and now you can associate what you hear and what you read.




[00:27:55]
[00:27:55]

Inez – C’est vrai.
Inez - That's right.

Parfois je regarde des films, même avec les sous-titres, mais je ne les lis pas.
Sometimes I watch movies, even with subtitles, but I don't play them.

J’écoute, j’entends ce que les gens disent et je n’ai pas besoin de lire les sous-titres.
I listen, I hear what people are saying, and I don't need to read the subtitles.

C’est pour ça que j’apprends les langues étrangères, que j’apprends le français
That's why I learn foreign languages, why I learn French

et que je planifie d’apprendre une autre langue, parce que maintenant je pense à commencer d’apprendre l’espagnol
and that I am planning to learn another language, because now I am thinking of starting to learn Spanish

mais c’est juste dans ma tête maintenant, on va voir ce qui va se passer.
but it's just in my head now, let's see what happens.




Hugo – Ok très bien, très bien.
Hugo - Ok very good, very good.




[00:28:41]
[00:28:41]

Hugo – Donc je pense qu’on va s’arrêter là pour cette interview. Merci beaucoup Inez.
Hugo - So I think we'll stop there for this interview. Thank you very much Inez.




Inez – C’est moi qui te remercie.
Inez - Thank you.




Hugo – C’était vraiment très sympa de t’avoir, je pense que ça va motiver beaucoup de personnes à continuer d’apprendre le français,
Hugo - It was really very nice to have you, I think it will motivate a lot of people to continue learning French,

à s’accrocher même quand c’est difficile.
to hang on even when it's hard.

Parce que voilà, je pense que tout le monde est capable d’apprendre cette langue,
Because there you go, I think everyone is capable of learning this language,

ça demande seulement, comme l’a souligné Inez, de trouver des choses qui nous font plaisir.
it just takes, as Inez pointed out, finding things that make us happy.




Inez – Il faut découvrir que c’est la plus belle langue du monde !
Inez - You have to find out that it is the most beautiful language in the world!




[00:29:14]
[00:29:14]

Hugo – Exactement ! Je pense que si vous apprenez le français, vous savez déjà que c’est la plus belle langue du monde.
Hugo - Exactly! I think if you learn French, you already know that it is the most beautiful language in the world.

Et sa difficulté c’est plutôt un challenge, un défi,
And its difficulty is more of a challenge, a challenge,

parce que sinon tout le monde serait capable de parler français et ça ne serait pas très intéressant je pense.
because otherwise everyone would be able to speak French and that wouldn't be very interesting I think.




Inez – Je suis d’accord avec toi prof ! 
Inez - I agree with you teacher!




[00:29:34]
[00:29:34]

Hugo – Très bien, très bien, merci.
Hugo - Very good, very good, thank you.

Donc voilà comme d’habitude si vous avez des questions vous pouvez m’envoyer un email.
So that's business as usual if you have any questions you can email me.

Si vous avez des questions pour Inez vous pouvez aussi m’écrire et je lui transmettrai vos questions.
If you have any questions for Inez you can Also write to me and I will forward your questions to him.

J’espère que ça vous a plu.
I hope you liked it.

Si vous voulez plus d’épisodes comme ça,
If you want more episodes like this,

d’interviews avec Inez ou avec d’autres personnes dites-le moi.
of interviews with Inez or with other people tell me.

Et on se retrouve la semaine prochaine pour un nouvel épisode.
And we'll meet again next week for a new episode.

Merci, à bientôt !
Thanks see you soon !




[00:30:01]
[00:30:01]

Inez – Au revoir !
Inez - Goodbye!

== orig ==


#25 - Apprendre le français en 2 ans : interview d'Inez

Bonjour à tous, bienvenue pour ce nouvel épisode, épisode 25 du podcast. Aujourd’hui, ça va être un peu particulier parce que j’ai décidé d’inviter une de mes étudiantes qui s’appelle Inez, qui est polonaise. Donc vous allez l’entendre parler dans quelques instants. J’ai décidé de l’inviter parce que je trouve qu’elle parle vraiment très très bien français. Donc ça va être assez intéressant pour vous qu’elle vous raconte un peu comment elle a appris la langue, quelle méthode elle utilise, et pourquoi elle a choisi d’apprendre le français. Donc j’espère que ça va vous plaire, comme ça vous allez entendre une voix différente de la mienne. Ça va apporter un peu de diversité à ce podcast, et sans plus attendre on va commencer cette petite interview.

[00:01:07] Alors bonjour Inez, est-ce que tu peux te présenter ?

Inez – Bonjour, je m’appelle Inez, j’ai 30 ans, je suis polonaise (de Varsovie). J’apprends le français depuis 2 ans et demi. Et c’est ça.

Hugo – Ok, et qu’est-ce que tu fais dans la vie ?

Inez – Je suis contrôleuse aérienne. Alors ça n’est pas connecté avec [correction : lié au] le français, pas du tout, parce qu’au travail on parle en anglais.

Hugo – Mais tu me dis que tu parles français des fois.

Inez – Je parle parfois parce qu’au travail je parle avec les pilotes pour éviter les accidents entre eux, etc. etc. Parfois, quand il y a des pilotes français, j’essaye de parler français, mais ce sont seulement des phrases simples comme : « Bonjour, comment ça va ? Bienvenue en Pologne ! » etc. etc.

[00:02:00] Hugo – Parce que, quelle langue vous utilisez en général ?

Inez – Ouais, en général on doit parler en anglais au travail. C’est une langue particulière. C’est comme la phraséologie. 

Hugo – Qu’est-ce que ça veut dire la phraséologie ?

Inez – Ça veut dire qu’on n’utilise pas les mots normaux comme « nine » on dit « niner ». À la place de « four » on dit « four », etc. etc. On ne dit pas « Répéter », on dit : « Dire encore une fois » alors « Say again », etc. etc. Alors c’est un peu différent.

Hugo – Et pourquoi vous avez cette phraséologie ?

Inez – Pour éviter les « misunderstandings ».

Hugo – Les incompréhensions.

Inez – Ouais, parce qu’il y avait beaucoup de problèmes avant et il y a des gens qui travaillent pour la sécurité. Alors ça change toujours. Chaque année, on a la nouvelle phraséologie à utiliser. Alors on change les phrases pour qu’elles soient de plus en plus simples, je crois. Mais on doit aussi apprendre cette langue particulière pour nous, je crois.

[00:03:39] Hugo – Donc c’est presque comme une autre langue en fait.

Inez – Pas comme ça mais parfois quand j’utilise ces phrases en anglais quand je suis à l’étranger, je me sens un peu bizarre parce que normalement on ne parle pas comme ça en anglais. On n’utilise pas les mots comme « negative » à la place de « no ».

Hugo – On appelle ça parfois des « déformations professionnelles ».

Inez – Exactement !

Hugo – Donc voilà, quand vous utilisez des choses du travail dans la vie quotidienne et où si les gens ne sont pas dans la même entreprise que vous, c’est impossible à comprendre.

[00:04:19] Inez – Ouais, c’est exactement comme ça. Mes amis ne peuvent pas écouter quand je parle du travail ou quand je suis avec mon ami du travail on commence à parler de travail parce que personne ne comprends ce qu’on dit. C’est vraiment compliqué.

Hugo – Ok, ok. Alors aujourd’hui on ne va pas trop parler de la phraséologie mais on va plutôt parler du français qui est une langue assez compliquée aussi…

Inez – Oh ouais, tu as raison, c’est vraiment compliqué !

Hugo – Donc je pense que pour certains d’entre vous ça va être un peu déprimant d’entendre le niveau d’Inez après seulement 2 ans et demi, 3 ans parce que c’est vrai que c’est assez impressionnant. Moi j’ai d’autres élèves et c’est vrai qu’Inez, elle a progressé vraiment très rapidement. Pour être honnête, elle n’a pas commencé avec moi, elle avait un autre professeur pendant 2 ans. Tu vas pouvoir lui faire une dédicace si tu veux. Et voilà, on va parler un peu de ton apprentissage du français. Mais d’abord est-ce que tu peux me dire quelles langues tu parles ?

[00:05:27] Inez – Je parle polonais, anglais. Je parle un peu allemand aussi. En fait, je pouvais parler allemand couramment avant mais maintenant j’ai oublié presque tout parce que je ne l’utilise presque pas du tout. C’est seulement les phrases comme « Bonjour », « Au revoir », etc en allemand aussi avec les pilotes. Mais normalement je ne l’utilise pas dans la vie alors c’est pour ça que j’oublie, juste j’oublie, alors c’est normal je crois.

Pendant 6 mois j’apprenais aussi le norvégien. Mais… Peut-être qu’il ne faut pas raconter cette histoire.

[00:06:21] IHugo – Si, si, c’est intéressant ! Pourquoi tu as décidé d’apprendre le norvégien ? Il y a des Norvégiens qui écoutent ce podcast donc…

Inez – J’ai dû choisir quelque chose à l’université. Et j’ai décidé de choisir quelque chose de pas populaire. Je voulais être capable de parler une langue un peu exotique pour nous ici. 

Hugo – Et ensuite je crois que tu as appris l’italien aussi ?

Inez – Ouais, après j’ai commencé avec l’italien. C’était il y a 4 ans peut-être, plus ou moins 4 ans. J’aimais bien l’italien. C’est une langue facile, contrairement au français, l’italien est vraiment facile. Ça peut avoir l’air [correction : donner l’impression] qu’ils parlent vite, qu’ils se comportent vite en fait. Mais la vérité est que c’est facile ! Ils parlent clairement et c’était cool… Je peux pas dire que c’était cool…

[00:07:26] Hugo – Si, si, c’était cool.

Inez – C’était ok mais après quelques temps, c’était pas assez pour moi, c’était pas un défi pour moi, tu sais ? J’ai décidé de choisir quelque chose de plus compliqué et je crois que le français était vraiment un bon choix parce que c’est plus compliqué que l’italien.

Hugo – Et donc pourquoi tu as choisi le français ?

Inez – Parce que j’aime bien… J’aime la France, j’aime les Français, j’aime la langue française, j’aime tout ce qui est connecté avec [correction : lié au ] le français, la France, etc. En fait, avant je détestais le français. Je ne pouvais pas écouter les chansons, j’imitais les sons comme [r]. Je ne voulais pas regarder les films en français, etc. etc. Mais ça a changé complètement après avoir connu quelques gens [correction : personnes] français. J’ai commencé à penser que peut-être ce n’est pas si mal. Est-ce que je peux dire « si mal » ?

[00:08:46] Hugo – Hum, hum, c’est pas si mal.

Inez – Est-ce que tu peux l’entendre ? « C’est pas si mal », et ça veut dire quelque chose ! Quand j’entendais par exemple les chansons et les titres comme « Papaoutai ». Je pensais : « Papaoutai », qu’est-ce que ça veut dire « papoutai » ? Je pensais : « Ça ne veut rien dire ».

Hugo – C’est une chanson de Stromae pour ceux qui ne connaissent pas.

Inez – Ah ouais, c’est ça exactement. J’aime bien Stromae. Je ne sais pas parce qu’il a arrêté de donner des concerts.

Hugo – Oui, j’crois qu’il a fait une dépression.

Inez – Tu vois, tu vois ! On pense que sa vie est super et qu’il est riche et heureux. Et en fait il…

Hugo – C’est les artistes…

[00:09:28] Inez – Oui, c’est souvent comme ça, je sais, je sais. Donc j’ai commencé à changer d’avis sur le français et j’ai pensé : « Ok. Je vais essayer d’apprendre cette langue. J’ai trouvé un prof par coïncidence sur internet. Il s’est avéré que c’était un mec super cool, il m’a motivée et j’ai décidé d’avoir 2 leçons par semaine. Et j’ai passé beaucoup de temps chez moi aussi, j’essayais de lire, d’écouter des podcasts, de regarder des vidéos, de progresser plus vite. Je continue seulement comme ça maintenant. Malheureusement mon prof a déménagé en Chine mais heureusement j’ai trouvé un autre prof super cool, toi !

Hugo – Merci

[00:10:39] Inez – Mais je pense, je pense que tu es vraiment un prof super cool et que tu m’aides beaucoup. Même maintenant, que tu me donnes beaucoup de nouvelles choses à faire etc. Parce que je crois que c’est difficile de motiver quelqu’un qui a un certain niveau, à faire progresser quelqu’un, même si c’est difficile parce qu’on fait beaucoup d’autres choses dans nos vies et on n’a pas de temps pour apprendre la langue.

Hugo – Mais c’est vrai, il y a beaucoup de personnes qui, une fois qu’elles atteignent un niveau je dirais B2 (donc c’est un niveau plutôt avancé), elles sont capables de comprendre beaucoup de choses, de parler assez facilement, mais ensuite pour aller au niveau avancé, au niveau C1-C2, en fait ça demande beaucoup beaucoup de travail, et si on n’habite pas dans le pays ça demande un effort chaque jour de passer plusieurs heures à faire différentes activités pour être exposé à la langue.

[00:11:44] Inez – J’essaye de faire des choses comme ça, de regarder les journaux à la télé, etc. C’est pas facile, parfois j’oublie de faire ça ou je suis trop fatiguée etc. etc. Mais selon moi, ça dépend de ce que tu as dans ta tête. Parce que moi, j’aime le français, j’aime les langues étrangères en général. Et ça me donne vraiment beaucoup beaucoup de plaisir quand je peux comprendre ce que les gens disent, quand je peux dire ce que je veux dire en français ou en anglais… L’anglais est un peu comme le polonais maintenant… Mais en allemand ou en italien, etc. Si quelque chose est plaisant, tu veux le faire, c’est juste comme ça. Quelqu’un aime lire des livres et moi je préfère lire La grammaire progressive du français.

Hugo – Pas de publicité !

[00:12:56] Inez – Ok, un livre avec « grammaire du français ».

Hugo – Ok, ok. Et si on revient un peu à tes débuts avec le français, comment vous avez commencé avec ton ancien professeur, avec David ?

Inez – J’ai commencé comme une étudiante à l’école. Alors, on avait un livre comme à l’école, avec des textes à lire et avec la grammaire, avec des choses à écouter, etc. etc. Ça n’a pas pris longtemps parce que, c’était il y a longtemps mais je crois qu’après deux mois j’ai arrêté avec ce livre et on a commencé à seulement parler. David m’a donné beaucoup de textes à lire. Au début, j’ai dû traduire presque chaque mot, et c’était compliqué à comprendre ce que ça voulait dire, etc. etc. Mais après quelques moi je pouvais voir vraiment de grands grands progrès, et ça m’a motivée même plus.

Hugo – [Plus]

[00:14:24] Inez – Tu vois, j’oublie toujours… Et je pense qu’il faut parler, il ne faut pas avoir peur de parler. Parce que ton prof est un peu comme un docteur. Il sait que tu vas faire des erreurs parce que chaque personne fait des erreurs et il ne faut pas avoir peur de ça. Comme ça tu n’es pas bloqué et tu peux progresser vraiment parce que tu essayes, tu essayes et tu apprends. C’est comme ça.

Hugo – Mais c’est vrai qu’il y a des profs qui sont un peu stressants parfois et on a peur de faire des erreurs donc c’est important de trouver la bonne personne qui va t’écouter.

[00:15:10] Inez – Selon moi, c’est comme moitié-moitié. Moitié grâce au prof et moitié grâce à toi. Parce qu’il faut vraiment trouver la bonne personnes avec qui tu es à l’aise. Cette personne ne te stresse pas. Comme toi par exemple, tu essayes de choisir des choses particulièrement [correction : spécialement] pour moi, qui m’intéressent, des choses qui sont connectées avec [correction : liées à] mes hobbies où de ce dont on parle pendant les leçons etc. etc. C’est vraiment important.

[00:16:06] C’est aussi parce que après quelques temps, les leçons deviennent un peu comme les rendez-vous avec ton ami. Si tu parles pendant 1 heure et demi deux fois par semaine, la personne avec qui tu parles doit devenir un peu comme ton ami parce que il ou elle sait beaucoup de ta vie, de ton travail, de ce qui se passe dans ta vie personnelle, privée. Et ça marche « both sides », les deux côtés ?

Hugo – Des deux côtés.

Inez – C’est ça. Ça marche des deux côtés. C’est cool, pour moi c’est cool. C’est quelque chose que j’attends. Chaque semaine j’attends ce jour où j’ai les leçons, on peut se voir, je peux parler français pendant 1 heure et demi ; je suis contente, je suis vraiment contente chaque fois quand je suis dehors et je vois ou j’écoute, j’entends des gens français, j’essaye d’écouter ce qu’ils disent, vérifier si je comprends ou non. C’est super parce que je n’ai pas beaucoup d’occasions de parler français moi-même dans la vie alors c’est juste ça. Maintenant j’attends le moment quand je vais en France, à Paris ou quelque part ou je peux vraiment utiliser la langue que j’ai apprise avec toi. Ça va être un bon moment pour moi je crois.

[00:17:52] Hugo – Je pense que c’est ça aussi le secret de ta réussite, c’est que tu t’es vraiment approprié la langue. Donc le français c’est pas pour toi quelque chose d’académique, d’abstrait avec de la grammaire et des exercices, c’est vraiment quelque chose que t’essaye d’utiliser le plus possible dans ta vie quotidienne.

Inez – Ouais, ouais j’ai regardé tous les films en français que j’avais sur Netflix déjà. Maintenant je cherche, je sais pas, un truc. C’est « un truc » ou « une truc » ?

Hugo – Un truc.

[00:18:32] Inez – Alors je cherche les nouveaux trucs à faire, à regarder, à écouter, etc. Selon moi, il ne faut pas faire toutes les choses en français. Il faut vraiment choisir, trouver les choses que tu aimes. Et comme ça, ça va te donner [du] plaisir, toujours ! Parce que si regarde un film qui est chiant, c’est pas intéressant pour moi. Après 15 minutes je suis ennuyée [correction : je m’ennuie] et je ne veux pas le regarder. Mais si je trouve des choses intéressantes, de la musique par exemple qui me plaît, c’est super facile parce que c’est juste… c’est que la plaisir ?

Hugo – C’est que du plaisir.

Inez – C’est que du plaisir.

[00:19:23] Hugo – C’est vrai. Parce que par exemple on recommande assez souvent de lire des livres aussi en français mais si c’est quelque chose que tu n’aimes pas faire en général, si t’aimes pas lire de livres, tu vas pas aimer en lire en français non plus.

Inez – Pourquoi tu dis ça ?! En fait, mon prof m’a donné quelques livres mais je suis nulle en lire [correction : lecture] et je pouvais lire seulement 10 pages ou peut-être 20 pages, c’était ça. Mais la dernière fois, tu m’as donné un livre sur la méditation et en fait je dois dire que j’ai vu que je pouvais tout comprendre sans vérifier les mots et c’est aussi…

[00:20:20] Hugo – Plaisant ?

Inez – C’est aussi plaisant de voir que je fais des progrès comme ça. Parce que normalement, quand j’entends les gens [qui] parlent, c’est difficile. Parfois je comprends tout, parfois je comprends la moitié. Parce qu’ils parlent trop vite, ils utilisent l’argot et je suis complètement perdue parfois. Je suis comme « oh non, après 2 ans et demi, je peux comprendre seulement les verbes ou les mots singuliers sans le sens général ». Mais par exemple quand je lis, ça se voit que le progrès est là, et ça c’est plaisant !

Hugo – C’est vrai. Et je crois que tu t’es fait aussi quelques amis français avec lesquels tu écris régulièrement ?

[00:21:16] Inez – Ok alors au travail, chaque année, les contrôleurs aériens du monde entier se voient pour une semaine pour faire du ski, du snowboard, etc. Une petite compétition entre nous. Mais en fait, c’est une semaine pour se voir, pour être ensemble, pour fêter [correction : faire la fête]. On va quelque part. On était en Italie, en France, en Serbie, etc. La prochaine fois va être en Suède. Je connais beaucoup de gens français de là-bas. Quand je suis là-bas, j’essaye de ne parler que français en fait. J’essaye d’être avec l’équipe française, il y a beaucoup d’équipes français mais j’essaye d’être avec les gens français [correction : les Français], utiliser la langue parce que ça me plaît en fait. L’anglais ne m’impressionne pas. Tout le monde parle anglais et c’est pas typique pour une fille polonaise de parler français. Alors moi j’essaye de parler le plus possible. Je connais des gens du Sud, du Nord, de Paris, etc. Et si quelqu’un vient à Varsovie, même les pilotes, on se voit parfois, on sort ensemble etc.

[00:23:05] Hugo – Et tu penses que ça t’aide dans ton apprentissage du français, d’avoir ce contact ?

Inez – Ça m’aide d’avoir les gens français entre mes amis [correction : des Français parmi mes amis] parce qu’ils mettent sur Facebook beaucoup d’articles, de vidéos et de textes en français et j’essaye de les lire et de les comprendre. Ce sont souvent des choses qu’ils écrivent ou que leurs amis écrivent en français. Ça n’est pas la langue que je peux apprendre dans les livres ou même des films, c’est la langue utilisée vraiment par les gens qui habitent en France comme moi j’habite ici en Pologne. Ils parlent comme chaque jour. Et c’est cool, j’essaye de le comprendre. Parfois même je te demande pendant la leçon ce que quelque chose veut dire parce que je ne peux pas comprendre.

[00:24:12] Hugo – Même moi je ne peux pas toujours comprendre !

Inez – Mais non, ça dépend de la région peut-être ou quelque chose comme ça ?

Hugo – Après les groupes ont des blagues un peu personnelles, des références qui sont difficiles à comprendre.

Inez – Mais ça m’aide, ça m’aide aussi.

Hugo – Et pour toi qu’est-ce qui est le plus difficile avec la langue française ?

[00:24:44] Inez – La chose la plus difficile selon moi est que, ça ne se prononce pas comment [correction : comme] ça s’écrit et ça c’est compliqué. Parce que parfois j’entends quelque chose et je n’ai aucune idée [de] ce que ça veut dire ou même quels mots forment une phrase. Je dois voir quelque chose écrit et comme ça, quand j’entends quelqu’un lire ça ou dire ça seulement, je comprends ce que ça veut dire, ça doit être facile, ça doit être quelque chose que je connais bien. Par exemple quelqu’un parle juste trop vite pour moi, et je ne peux rien comprendre. Et après je vois cette chose écrite et je me dis : « Ok, c’est ça, c’est facile en fait ! ». C’est une [correction : la] chose la plus compliquée et la plus difficile pour moi. Et je pense que c’est vraiment difficile pour tout le monde [correction : tous ceux] qui apprennent le français. [Le fait] que tu ne dis pas tout ce que tu vois, tu ne prononces pas les choses que tu vois, tu prononces ça complètement différemment parfois, pas comme en italien. Parce qu’en fait l’italien ressemble un peu [au] français mais en italien il faut lire ou il faut dire exactement ce qui est écrit. Et c’est facile ! Je pourrais dire un exemple mais peut-être non.

[00:26:40] Hugo – Et en polonais c’est comme ça aussi, tout ce qu’on écrit on le dit aussi.

Inez – Ouais, le polonais peut être difficile parce qu’on a les… comment on dit ça ?

Hugo – Les combinaisons.

Inez – Les combinaisons de 2 lettres comme « [rz] [sz] [cz] » et ça c’est difficile pour les étrangers. Mais en français, parfois tu vois un mot et tu penses : « je n’ai aucune idée [de] comment le prononcer ». Au début, c’est difficile. Après tu as une idée même parfois si tu ne connais pas un mot tu penses : « peut-être qu’il faut lire ça comme ça » mais si quelqu’un parle trop vite dans un film, dans la rue, parfois je ne peux rien comprendre. Je me sens comme si [je venais] juste de commencer à apprendre le français et je me sens perdue et je ne me sens pas bien.

[00:27:43] Hugo – Mais c’est quand même des situations qui t’arrivent de moins en moins souvent en fait.

Inez – Ouais, c’est vrai.

Hugo – Donc avec l’entraînement, ton oreille s’habitue à ça et maintenant tu peux associer ce que tu entends et ce que tu lis.

[00:27:55] Inez – C’est vrai. Parfois je regarde des films, même avec les sous-titres, mais je ne les lis pas. J’écoute, j’entends ce que les gens disent et je n’ai pas besoin de lire les sous-titres. C’est pour ça que j’apprends les langues étrangères, que j’apprends le français et que je planifie d’apprendre une autre langue, parce que maintenant je pense à commencer d’apprendre l’espagnol mais c’est juste dans ma tête maintenant, on va voir ce qui va se passer.

Hugo – Ok très bien, très bien.

[00:28:41] Hugo – Donc je pense qu’on va s’arrêter là pour cette interview. Merci beaucoup Inez.

Inez – C’est moi qui te remercie.

Hugo – C’était vraiment très sympa de t’avoir, je pense que ça va motiver beaucoup de personnes à continuer d’apprendre le français, à s’accrocher même quand c’est difficile. Parce que voilà, je pense que tout le monde est capable d’apprendre cette langue, ça demande seulement, comme l’a souligné Inez, de trouver des choses qui nous font plaisir.

Inez – Il faut découvrir que c’est la plus belle langue du monde !

[00:29:14] Hugo – Exactement ! Je pense que si vous apprenez le français, vous savez déjà que c’est la plus belle langue du monde. Et sa difficulté c’est plutôt un challenge, un défi, parce que sinon tout le monde serait capable de parler français et ça ne serait pas très intéressant je pense.

Inez – Je suis d’accord avec toi prof ! 

[00:29:34] Hugo – Très bien, très bien, merci. Donc voilà comme d’habitude si vous avez des questions vous pouvez m’envoyer un email. Si vous avez des questions pour Inez vous pouvez aussi m’écrire et je lui transmettrai vos questions. J’espère que ça vous a plu. Si vous voulez plus d’épisodes comme ça, d’interviews avec Inez ou avec d’autres personnes dites-le moi. Et on se retrouve la semaine prochaine pour un nouvel épisode.
Merci, à bientôt !

[00:30:01] ​​Inez – Au revoir !

