#26 - 8 choses que font les gens heureux
# 26 - 8 things happy people do




Bienvenue dans l’épisode 26, aujourd’hui on va parler de bonheur.
Welcome to episode 26, today we're going to talk about happiness.




[00:00:14]
[00:00:14]

Salut à tous et bienvenue ! Bienvenue pour ce nouvel épisode.
Hello everyone and welcome! Welcome to this new episode.

Comme d’habitude, j’espère que vous allez bien.
As always, I hope you are doing well.

On va passer une trentaine de minutes ensemble
We will spend about thirty minutes together

et j’espère que cet épisode va vous permettre d’écouter quelque chose d’intéressant en français.
and I hope this episode will allow you to listen to something interesting in French.

Vous savez que c’est mon but, qu’avec ce podcast j’essaye de vous aider à améliorer votre compréhension du français.
You know that's my goal, that with this podcast I'm trying to help you improve your understanding of French.

Donc si vous apprenez le français et que vous avez un niveau je dirais intermédiaire, vous êtes au bon endroit !
So if you are learning French and you have a level I would say intermediate, you have come to the right place!

Je pense que ce podcast va vous plaire !
I think you will like this podcast!

Pour ceux qui ne me connaissent pas,
For those who don't know me,

je m’appelle Hugo et je suis professeur de français à l’institut français de Varsovie en Pologne.
my name is Hugo and I am a professor of French at the French Institute in Warsaw in Poland.

Et avec le mois d’octobre, j’ai repris les cours.
And with the month of October, I resumed classes.

Donc j’ai pas mal de travail !
So I have a lot of work!

Mais d’un autre coté, je suis très content de retrouver mes élèves et de recommencer à enseigner.
But on the other hand, I'm very happy to find my students and start teaching again.

D’ailleurs je sais qu’il y a certains de mes élèves qui m’écoutent,
Besides, I know that there are some of my students who listen to me,

donc que je profite de cet épisode pour les saluer
so that I take this episode to greet them

et leur dire que voilà je suis très content de travailler avec chacun d’entre eux.
and tell them that there you are, I'm very happy to work with each of them.




[00:01:43]
[00:01:43]

Avec tous ces cours, ça signifie aussi que j’ai un peu moins de temps pour faire les podcasts, malheureusement.
With all of these classes, that also means I have a little less time to do podcasts, unfortunately.

Mais je vois que vous êtes de de plus en plus nombreux à m’écouter.
But I see that more and more of you are listening to me.

On a dépassé les 20 000 téléchargements sur tous les épisodes, donc pour moi c’est vraiment super !
We went over 20,000 downloads on all episodes, so for me that's really great!

Quand j’ai commencé ce podcast, j’imaginais pas qu’il y aurait tellement de personnes
When I started this podcast, I never imagined there would be so many people

qui l’écouteraient et qu’il pourrait être si utile.
who would listen to him and that he could be so helpful.

En plus, certains d’entre vous ont laissé des commentaires et des évaluations, sur iTunes mais aussi sur Facebook,
In addition, some of you have left comments and ratings, on iTunes but also on Facebook,

pour dire que ce podcast les aide et qu’elles sont très contentes de l’avoir trouvé.
to say that this podcast is helping them and that they are so glad they found it.

Moi ça me fait vraiment plaisir de lire ce genre d’opinion, ce genre de commentaire.
I really enjoy reading this kind of opinion, this kind of commentary.

Si vous avez des suggestions, des envies, des questions, n’hésitez pas à écrire -vraiment- envoyez-moi des messages,
If you have any suggestions, wishes, questions, don't hesitate to write - really - send me messages,

parce que moi mon but c’est de faire de ce podcast le meilleur podcast de français possible
because my goal is to make this podcast the best French podcast possible

et pour ça évidemment j’ai besoin de votre aide !
and for that of course I need your help!

Grâce à vous, grâce à vos remarques et à vos suggestions je peux continuer d’améliorer ce podcast
Thanks to you, thanks to your comments and suggestions I can continue to improve this podcast

et le rendre encore meilleur.
and make it even better.

[00:03:25]
Quand on parle du bonheur, il y a toujours une étude très importante, une étude de référence, qui est citée.
When we talk about happiness, there is always a very important study, a benchmark study, that is cited.

Cette étude, elle a été menée par deux chercheurs en psychologie de l’université de Virginia aux Etats-Unis en 2007.
This study was conducted by two psychology researchers at the University of Virginia in the United States in 2007.

Cette étude a concerné 10 000 personnes qui venaient de 48 pays différents.
This study involved 10,000 people who came from 48 different countries.

Et sa conclusion principale, c’est qu’être heureux, c’est l’aspiration prioritaire, c’est le but principal des personnes,
And its main conclusion is that to be happy is the main aspiration, it is the main goal of people,

très loin devant d’autres buts comme trouver le sens de la vie, devenir riche, ou encore s’assurer le paradis.
far ahead of other goals like finding the meaning of life, getting rich, or securing paradise.

Donc voilà, dans cette étude, on voit que pour la majorité des personnes, le but principal de leur vie, c’est d’être heureux. 
So there you have it, in this study, we see that for the majority of people, the main goal of their life is to be happy.




[00:04:33]
[00:04:33]

Il y a une personne, un Français, qui s’est beaucoup intéressé à cette question.
There is one person, a Frenchman, who was very interested in this question.

Je pense que c’est quelqu’un d’extrêmement intéressant. Cette personne, c’est Matthieu Ricard.
I think he is an extremely interesting person. That person is Matthieu Ricard.

Mathieu Ricard est un moine bouddhiste tibétain mais également un docteur en génétique cellulaire, un auteur et un photographe.
Mathieu Ricard is a Tibetan Buddhist monk but also a doctor in cellular genetics, an author and a photographer.

Depuis de nombreuses années, il vit dans un monastère au Népal et il voyage rentre le Népal et le Tibet.
For many years he has lived in a monastery in Nepal and he travels back to Nepal and Tibet.

D’ailleurs il est très proche des moines tibétains et c’est l’interprète français officiel du dalaï-lama.
Moreover, he is very close to the Tibetan monks and is the official French interpreter of the Dalai Lama.

Il a publié plus d’une vingtaine de livres dont les thèmes principaux sont le bonheur, la méditation, mais aussi l’altruisme.
He has published more than twenty books whose main themes are happiness, meditation, but also altruism.

L’altruisme, c’est à dire la capacité à penser aux autres, à penser à autrui, et pas seulement à soi-même.
Altruism is the ability to think about others, to think about others, and not just about yourself.

Il est tellement altruiste lui-même que tout l’argent qu’il gagne avec ses livres,
He's so selfless himself that all the money he makes from his books,

eh bien il l’utilise pour des projets humanitaires au Tibet, Népal et en Inde.
well he uses it for humanitarian projects in Tibet, Nepal and India.

Différents projets pour construire des écoles, financer des hôpitaux, etc. 
Different projects to build schools, finance hospitals, etc.




[00:06:06]
[00:06:06]

Je vous propose pour le moment d’écouter une interview dans laquelle on lui pose justement une question sur le bonheur.
For now, I suggest you listen to an interview in which he is asked a question about happiness.

Donc on va écouter sa réponse et ensuite je reprendrai la parole.
So we will listen to his answer and then I will speak again.

[00:06:24]
Présentatrice – Alors Matthieu Ricard, pour commencer cette émission, si on devait tenter de définir ce qu’est le bonheur,
Presenter - So Matthieu Ricard, to start this show, if we were to try to define what happiness is,

qu’est-ce que l’on pourrait dire ?
what could we say?




[00:06:32]
[00:06:32]

Matthieu Ricard – Bien en tout cas pour le bouddhisme, et je pense aussi, si on réfléchit, pour tout être humain,
Matthieu Ricard - Well in any case for Buddhism, and I also think, if we think about it, for any human being,

le bonheur est une manière d’être.
happiness is a way of being.

Souvent on peut s’imaginer que le bonheur serait une succession ininterrompue de sensations plaisantes.
Often one can imagine that happiness would be an uninterrupted succession of pleasant sensations.

Ça ressemble plus à une recette pour l’épuisement qu’à une manière d’atteindre un bonheur authentique.
It sounds more like a recipe for exhaustion than a way to achieve genuine happiness.

Parce que le plaisir est très vulnérable aux conditions extérieures, au temps, au changement.
Because pleasure is very vulnerable to external conditions, to time, to change.

Par nature, il devient neutre et puis souvent parfois l’opposé du plaisir.
By nature, it becomes neutral and then often sometimes the opposite of pleasure.

Tandis qu’une manière d’être, le plus on en fait l’expérience, le plus elle s’approfondit, se stabilise,
While a way of being, the more one experiences it, the more it deepens, stabilizes,

et par « manière d’être » j’entends : « un ensemble de qualités humaines, au premier chef l’amour altruiste, la compassion,
and by "way of being" I mean: "a set of human qualities, first and foremost altruistic love, compassion,

la liberté intérieure, la force intérieure,
inner freedom, inner strength,

qui ensemble constituent une manière d’être qui perdure au travers des différents états émotionnels
which together constitute a way of being that endures through different emotional states

et qui nous donnent les ressources nécessaires pour faire face aux hauts et aux bas de l’existence ».
and who give us the resources to face the ups and downs of life. "

Donc au lieu d’être vulnérable aux circonstances extérieures,
So instead of being vulnerable to external circumstances,

elle nous permet de faire l’expérience de ces circonstances de manière différente.
it allows us to experience these circumstances in a different way.




[00:07:45]
[00:07:45]

Alors vous avez entendu, dans cette réponse de Matthieu Ricard, que pour lui le bonheur n’est pas vraiment le plaisir.
So you heard, in this answer from Matthieu Ricard, that for him happiness is not really pleasure.

Le bonheur ce n’est pas une suite de sensations plaisantes.
Happiness is not a series of pleasant sensations.

Le bonheur pour lui c’est plutôt une manière d’être, la façon dont nous sommes. Pourquoi  ?
Happiness for him is more a way of being, the way we are. Why  ?

Eh bien parce que le plaisir, par définition, c’est une chose fragile et éphémère.
Well, because pleasure, by definition, is a fragile and fleeting thing.

Lui, il utilise le mot « vulnérable »
Him, he uses the word "vulnerable"

et « vulnérable », voilà c’est quand on se sent en fragile, quand on n’est pas capable de se protéger soi-même.
and "vulnerable" is when you feel fragile, when you are not able to protect yourself.

Et c’est vrai que quand on y pense les plaisirs, que ce soit des plaisirs matériels ou physiques,
And it's true that when you think about pleasures, whether material or physical pleasures,

eh bien ils sont souvent éphémères, ils sont de courte durée,
well they are often ephemeral, they are short lived,

alors que notre manière d’être, c’est l’ensemble de nos qualités, l’ensemble des qualités humaines,
whereas our way of being is all of our qualities, all of human qualities,

en particulier, d’après Matthieu Ricard, l’amour altruiste, la compassion et la liberté intérieure.
in particular, according to Matthieu Ricard, altruistic love, compassion and inner freedom.

Pour lui ce sont ces qualités qui contribuent le plus à notre bonheur.
For him, these are the qualities that contribute the most to our happiness.

Cette manière d’être, elle dépasse nos états.
This way of being goes beyond our states.

On peut être de bonne humeur ou de mauvaise humeur par moment,
We can be in a good mood or in a bad mood at times,

mais par-delà tout ça, il y a notre manière d’être,
but beyond all that, there is our way of being,

la façon, sur le long terme, dont on va se sentir.
the way, in the long run, we're going to feel.

Si nous sommes en accord avec nous-mêmes ou pas ça.
Whether we agree with ourselves or not that.

Bien sûr dans notre vie, nous rencontrons des obstacles, des situations difficiles,
Of course in our life we ​​encounter obstacles, difficult situations,

toutes ces choses qui constituent les circonstances de l’existence.
all of those things that constitute the circumstances of existence.

Il dit, dans sa réponse, que nous rencontrons des hauts et des bas.
He says in his response that we have some ups and downs.

Ça aussi, c’est une expression qu’on utilise assez souvent en français.
That too is an expression that is used quite often in French.

Quand « il y a des hauts et des bas », autrement dit des choses plutôt positives, des moments heureux,
When "there are ups and downs", in other words rather positive things, happy moments,

et au contraire d’autres moments un peu plus difficiles qui sont les « bas ».
and on the contrary other times a little more difficult which are the "downs".

Pour ne pas être victime de ces moments difficiles, de ces situations que nous vivons,
So as not to be a victim of these difficult times, of these situations that we are living,

eh bien il faut avoir une force intérieure sur laquelle nous pouvons compter.
well we have to have an inner strength that we can rely on.

Autrement dit, pour Matthieu Ricard le bonheur est à rechercher en nous-mêmes et pas dans les choses extérieures.
In other words, for Matthieu Ricard happiness is to be sought in ourselves and not in external things.

Ça, c’est quelque chose de très important à mon avis, et on va revenir beaucoup sur ce point dans la suite de ce podcast.
This is something very important in my opinion, and we will come back to this point a lot in the rest of this podcast.

[00:11:09] Maintenant, je vous propose de parler de 8 choses que font les gens heureux. Donc voilà j’ai préparé une petite liste avec des éléments que j’ai trouvés dans différents articles et différentes études de psychologie, et on va parler un petit peu de chacun de ces points.

[00:11:33] Le premier, le point numéro un, c’est que la joie est contagieuse. Le bonheur est contagieux. L’adjectif « contagieux », on l’utilise par exemple pour une maladie. Une maladie contagieuse, c’est une maladie qui se transmet d’une personne à une autre. Et on pense, et les études montrent, que le bonheur aussi est contagieux. Ça signifie que si vous êtes entouré de personnes heureuses, eh bien il y a de fortes chances que vous aussi vous allez être heureux, vous allez vous sentir bien. Ça semble assez évident, c’est peut-être une banalité. C’est un peu comme quand on dit : « il fait beau et donc je me sens bien, je suis de bonne humeur ». 

[00:12:35] Mais évidemment, ça ce n’est pas suffisant. Vous pouvez être entouré de personnes qui sont très heureuses tout en vous sentant vous-même très très mal. Parfois aussi, les relations qui sont trop stables et calmes peuvent devenir ennuyeuses. Il y a des personnes qui ont besoin d’avoir des disputes, des confrontations, des choses qui vont changer la routine et qui n’aiment pas les relations où tout se passe un peu trop bien. 

[00:13:14] Et puis on peut aussi être heureux parce qu’on aide des personnes tristes autour de nous. Il y a beaucoup d’exemples comme ça, de personnes qui s’épanouissent, qui se développent, en aidant les autres.

[00:13:31] La deuxième caractéristique des personnes qui se déclarent heureuses, c’est leur résilience. La résilience, c’est la capacité à rebondir, à se remettre après des événements difficiles. Quand une situation plutôt négative vous arrive, un événement négatif, mais que vous pouvez mettre cet événement derrière vous et continuer à avancer. C’est un peu, vous savez, comme quand on est enfant qu’on apprend à faire du vélo. Les premières fois, il y a a pas mal de chances de tomber plusieurs fois. Il y a certains enfants qui vont décider d’arrêter tout de suite d’apprendre à faire du vélo, parce qu’ils n’ont pas envie de tomber. Et au contraire, il y en a d’autres qui sont plus résiliants et qu’ils vont tout de suite remonter sur le vélo pour apprendre à en faire le plus vite possible. Ces personnes, en général, elles ne sont pas victimes de dépression, parce que quand elles commencent à se sentir mal, elles réussissent à gérer toutes ces émotions plutôt négatives et à continuer, à « aller de l’avant », comme on dit en français. Cette résilience, c’est une capacité qui nous vient de l’enfance. Donc c’est plutôt difficile de cultiver cette qualité, c’est difficile de la développer. En chacun d’entre nous, il y a deux types de forces : des forces positives et d’autres qui sont négatives. Si on veut être résiliant, il faut encourager les forces positives, il faut les nourrir. Mais il faut aussi être capable de se poser des questions quand on tombe, quand quelque chose de négatif nous arrive. Il faut pouvoir comprendre tout ça si on veut continuer, si on veut être capable de rebondir. Parfois, la dépression est nécessaire pour recommencer à vivre pleinement ensuite.

[00:16:07] La troisième chose que font les gens heureux, c’est tout simplement agir. Bon, il faut faire attention aux recettes toute faites sur le bonheur. Quand vous lisez un article qui vous dit de faire tel sport pour être heureux, de manger tel type de nourriture, en général ce sont des articles qui ne sont pas très approfondis, et il y a peu de chances que ça marche pour vous. C’est un peu comme quand vous allez à la salle de sport. Si vous allez à la salle de sport et que vous utilisez le programme d’un sportif très célèbre, par exemple, vous pouvez penser que vous allez obtenir les mêmes résultats que lui. C’est plutôt logique ! Mais en réalité, il y a peu de chances que ça marche. Tout simplement parce que chaque personne est différente, à la fois physiquement et mentalement, et également en ce qui concerne notre stade de développement. Nous ne sommes pas tous au même moment de nos vies, donc encore une fois il n’y a pas de recette magique qui puisse marcher de la même manière pour chacun d’entre nous. Et puis, quand on lit ces recettes, on court le risque que le bonheur devienne une obsession. Quand on veut à tout prix être heureux, on devient obsédé par cette question et à ce moment-là c’est plutôt négatif pour nous, pour notre mental, pour notre cerveau et c’est très difficile d’être heureux. Donc c’est quelque chose d’assez contre-productif. Encore une fois, il faut plutôt s’ouvrir à soi-même, se poser des questions, pour savoir ce qui nous rend heureux personnellement. Nous, et pas notre voisin ou nos amis, mais nous personnellement en tant qu’être humain.

[00:18:25] La quatrième qualité des personnes heureuses, c’est leur altruisme. Tous les gens heureux utilisent une partie de leur temps à faire du bénévolat, c’est à dire des activités qui ne sont pas rémunérées, qui ne sont pas payées, pour aider les autres; à écouter, à donner des conseils aux personnes de leur entourage qui en ont besoin. Cet altruisme, c’est vraiment une qualité que l’on retrouve systématiquement chez toutes les personnes heureuses. Ici aussi il faut faire attention parce que, dans l’altruisme, dans le don (le « don » c’est le nom qui vient du verbe « donner », le don), il y a une dimension un peu narcissique. Il y a des personnes qui adorent donner parce que ça leur donne une image vraiment positive d’elles-même. En fait je dis « des personnes » mais je pense que ça touche chacun d’entre nous. Quand on donne, on donne aussi parce qu’on aime l’image que ça donne de nous-mêmes. Mais si on veut être capable de donner, d’être altruiste de manière je dirais plus désintéressée, plus authentique peut-être, eh bien il faut d’abord s’aimer soi-même suffisamment, il faut être assez satisfait, assez content de soi, pour pouvoir s’ouvrir aux autres de façon désintéressée.

[00:20:19] On arrive maintenant à la 5ème qualité des gens heureux. Cette 5ème qualité c’est leur optimisme. En français, on a cette expression, on dit : « après la pluie vient le beau temps ». Donc ça, c’est une expression qui illustre parfaitement l’optimisme. Mais en France, malgré cette expression, on est plutôt les champions du monde du pessimisme. C’est assez intéressant, parce qu’il y a eu différentes études faites sur ce sujet, et il s’avère que les Français, presque chaque année, sont parmi les pays développés, le pays dans lequel les gens sont le plus pessimiste. 

[00:21:15] C’est vrai qu’en France, on a tendance à penser que les optimistes sont un peu idiots. On se dit qu’ils sont trop insouciants et que, en étant comme ça, il va forcément leur arriver un malheur. Et pour nous notre pessimisme, pardon, c’est plutôt une forme de prudence. On se dit qu’il vaut mieux imaginer le pire, être préparé pour le pire, si on veut pouvoir s’en sortir.

[00:21:52] Avec cet état d’esprit, c’est assez difficile d’être heureux. Quand on est pessimiste, on est plutôt stressé. On a du mal à profiter de l’instant présent, tout simplement parce qu’on est toujours préoccupé par le futur, on a toujours peur que quelque chose de mal nous arrive. Cette attitude pessimiste, c’est quelque chose qui est lié à notre éducation et notre culture. Comme je vous ai dit dans ce classement, il y a des pays qui sont plus pessimistes que d’autres. Mais c’est aussi lié à nos expériences personnelles, à notre vécu. C’est pas facile d’être optimiste, par exemple, quand on a vécu beaucoup d’événements difficiles. Ce qu’il faut faire, en tout cas la chose que conseillent les psychologues, c’est de se concentrer sur les dimensions positives de notre vie, par exemple sur les succès qu’on a obtenus, sur les obstacles qu’on a réussi à surmonter, à dépasser. 

[00:23:12] Le sixième point des choses que l’on retrouve chez les personnes heureuses, c’est qu’elles sont capables de se déconnecter, de se débrancher. Dans notre vie, nous sommes entourés en permanence de stimulations extérieures : dans les médias, les publicités, mais aussi avec les gens qui nous entourent, au travail, notre famille, nos amis, etc. Avec tout ça, avec tout ce bruit qui est autour de nous, on a tendance à s’oublier, à oublier qu’on existe. En fait on est tellement concentré sur les choses extérieures, qu’on perd complètement conscience d’être là. On pense seulement à ces différentes stimulations, et nous-mêmes, en tant qu’un individu, c’est un peu comme si on existait plus. Un bon exemple de ça, c’est avec le téléphone portable. Quand on a notre portable allumé toute la journée sur nous, eh bien on peut être contacté en permanence, mais on peut surtout être dérangé en permanence ! Vous savez que quand on a besoin de se concentrer, par exemple au travail, une bonne méthode, c’est de s’isoler. Malheureusement ce n’est pas toujours possible, mais on peut au moins s’isoler en coupant son portable, en se déconnectant. Moi par exemple, le soir après huit heures, j’éteins mon portable. Ça veut dire que je me déconnecte complètement, on ne peut plus me contacter et moi je ne fais plus attention à ce qui se passe à l’extérieur. Ça fait quelques années que je fais ça et ça m’aide vraiment à me calmer le soir et à prendre un peu de temps pour moi-même. Vous pouvez essayer de le faire vous-même et vous allez voir que le monde ne va pas s’arrêter de tourner. 

[00:25:31] On arrive à l’avant dernier point, le septième point, qui concerne la spiritualité. Une grande partie des personnes heureuses savent que l’argent et le confort matériel ne sont pas les buts ultimes de la vie. Il y a une citation de l’acteur américain Jim Carey que j’aime bien et Jim Carey a dit : « J’aimerais que tous les gens soient riches et célèbres pour qu’ils voient que ça n’est pas la solution ». Évidemment, c’est plus facile à dire quand on est dans sa situation à lui, que quand on a des problèmes d’argent et qu’on est frustré à cause de ça. Il y aussi une étude de l’université de Princeton, qui date de 2010, qui a montré que au-dessus d’un revenu de 75 000 $, d’un revenu annuel, eh bien l’argent supplémentaire que l’on pourrait gagner, ne nous rend pas plus heureux. 75 000 $ en 2010, aux Etats-Unis, c’était le revenu optimal pour être heureux. Évidemment, là aussi ça n’est pas un chiffre magique, ça dépend du pays, de la situation des personnes, mais ce qui est intéressant c’est de voir que au-delà d’une certaine limite, l’argent ne nous apporte pas de bonheur supplémentaire. On a cette citation en France, en français, on dit : « l’argent ne fait pas le bonheur mais il y contribue ». Ça veut dire que l’argent peut nous donner des conditions matérielles qui sont favorables au bonheur, mais elles ne vont pas apporter ce bonheur elles-mêmes. 

[00:27:33] Au contraire, la spiritualité c’est une chose qui contribue directement à notre bonheur. La spiritualité, ça peut-être par exemple la religions ou la méditation. Ce qui est important, ce n’est pas forcément tous les rituels, les prières ou les différents types de méditation, mais ce qui est important, et c’est en cela qu’elles contribuent au bonheur, c’est qu’elles nous permettent d’ouvrir notre esprit. On prend un moment pour nous. Ces moments, de prière ou de méditation, ce sont des moments très importants parce que nous sommes seuls avec nous-mêmes, dans notre tête, et ça nous permet d’ouvrir notre esprit.

[00:28:24] On arrive au dernier point, au point numéro 8, qui est aussi mon préféré, c’est le développement personnel, le fait d’apprendre de nouvelles choses. Et ça s’est quelque chose qui est très important pour les personnes heureuses, c’est d’avoir l’impression de se développer, de toujours rechercher à faire, à apprendre de nouvelles choses. Un très bon exemple de ça, et je pense que vous avez deviné de quoi je veux parler, eh bien c’est d’apprendre une langue étrangère. Quand vous apprenez une nouvelle langue, votre cerveau reste jeune et ça vous donne accès à une richesse infinie, à une nouvelle culture, à une nouvelle façon de communiquer, à de nouvelles personnes et ça, ça a vous permet de vous sentir plus heureux.

[00:29:34] Alors c’est tout pour aujourd’hui, on arrive à la fin de ce podcast. En conclusion, le message que je voulais faire passer, c’est qu’il n’existe pas de recette magique du bonheur. Mais les études montrent qu’il y a plusieurs éléments qui vont un peu dans le même sens et qui permettent d’être heureux. Ces éléments, c’est de s’écouter, de se poser des questions, de prendre du temps pour soi, et de ne pas rechercher le bonheur dans les choses extérieures. C’est vraiment une bonne nouvelle car ça veut dire que nous sommes tous capables de le trouver. Mais pour faire ça, il faut vraiment faire un effort conscient. Ce n’est pas à quelque chose qu’on va trouver tout simplement en se réveillant le matin.

[00:30:32] Moi maintenant je suis curieux de savoir ce que vous, vous faites pour être heureux. Donc vous pouvez m’écrire un e-mail, m’envoyer un message. Si vous avez de bons conseils, je les partagerai avec les autres auditeurs de ce podcast. 

[00:30:52] En tout cas j’espère, comme d’habitude, que ça vous a intéressé, que vous vous n’avez pas vu le temps passer. N’oubliez pas de faire des choses qui vous rendent heureux, n’oubliez pas de prendre un peu de temps pour vous et on se retrouve la semaine prochaine. Merci beaucoup et à bientôt !

== orig ==


#26 - 8 choses que font les gens heureux

Bienvenue dans l’épisode 26, aujourd’hui on va parler de bonheur.

[00:00:14] Salut à tous et bienvenue ! Bienvenue pour ce nouvel épisode. Comme d’habitude, j’espère que vous allez bien. On va passer une trentaine de minutes ensemble et j’espère que cet épisode va vous permettre d’écouter quelque chose d’intéressant en français. Vous savez que c’est mon but, qu’avec ce podcast j’essaye de vous aider à améliorer votre compréhension du français. Donc si vous apprenez le français et que vous avez un niveau je dirais intermédiaire, vous êtes au bon endroit ! Je pense que ce podcast va vous plaire ! Pour ceux qui ne me connaissent pas, je m’appelle Hugo et je suis professeur de français à l’institut français de Varsovie en Pologne. Et avec le mois d’octobre, j’ai repris les cours. Donc j’ai pas mal de travail ! Mais d’un autre coté, je suis très content de retrouver mes élèves et de recommencer à enseigner. D’ailleurs je sais qu’il y a certains de mes élèves qui m’écoutent, donc que je profite de cet épisode pour les saluer et leur dire que voilà je suis très content de travailler avec chacun d’entre eux.

[00:01:43] Avec tous ces cours, ça signifie aussi que j’ai un peu moins de temps pour faire les podcasts, malheureusement. Mais je vois que vous êtes de de plus en plus nombreux à m’écouter. On a dépassé les 20 000 téléchargements sur tous les épisodes, donc pour moi c’est vraiment super ! Quand j’ai commencé ce podcast, j’imaginais pas qu’il y aurait tellement de personnes qui l’écouteraient et qu’il pourrait être si utile. En plus, certains d’entre vous ont laissé des commentaires et des évaluations, sur iTunes mais aussi sur Facebook, pour dire que ce podcast les aide et qu’elles sont très contentes de l’avoir trouvé. Moi ça me fait vraiment plaisir de lire ce genre d’opinion, ce genre de commentaire. Si vous avez des suggestions, des envies, des questions, n’hésitez pas à écrire -vraiment- envoyez-moi des messages, parce que moi mon but c’est de faire de ce podcast le meilleur podcast de français possible et pour ça évidemment j’ai besoin de votre aide ! Grâce à vous, grâce à vos remarques et à vos suggestions je peux continuer d’améliorer ce podcast et le rendre encore meilleur.

[00:03:25] Quand on parle du bonheur, il y a toujours une étude très importante, une étude de référence, qui est citée. Cette étude, elle a été menée par deux chercheurs en psychologie de l’université de Virginia aux Etats-Unis en 2007. Cette étude a concerné 10 000 personnes qui venaient de 48 pays différents. Et sa conclusion principale, c’est qu’être heureux, c’est l’aspiration prioritaire, c’est le but principal des personnes, très loin devant d’autres buts comme trouver le sens de la vie, devenir riche, ou encore s’assurer le paradis. Donc voilà, dans cette étude, on voit que pour la majorité des personnes, le but principal de leur vie, c’est d’être heureux. 

[00:04:33] Il y a une personne, un Français, qui s’est beaucoup intéressé à cette question. Je pense que c’est quelqu’un d’extrêmement intéressant. Cette personne, c’est Matthieu Ricard. Mathieu Ricard est un moine bouddhiste tibétain mais également un docteur en génétique cellulaire, un auteur et un photographe. Depuis de nombreuses années, il vit dans un monastère au Népal et il voyage rentre le Népal et le Tibet. D’ailleurs il est très proche des moines tibétains et c’est l’interprète français officiel du dalaï-lama. Il a publié plus d’une vingtaine de livres dont les thèmes principaux sont le bonheur, la méditation, mais aussi l’altruisme. L’altruisme, c’est à dire la capacité à penser aux autres, à penser à autrui, et pas seulement à soi-même. Il est tellement altruiste lui-même que tout l’argent qu’il gagne avec ses livres, eh bien il l’utilise pour des projets humanitaires au Tibet, Népal et en Inde. Différents projets pour construire des écoles, financer des hôpitaux, etc. 

[00:06:06] Je vous propose pour le moment d’écouter une interview dans laquelle on lui pose justement une question sur le bonheur. Donc on va écouter sa réponse et ensuite je reprendrai la parole.

[00:06:24] Présentatrice – Alors Matthieu Ricard, pour commencer cette émission, si on devait tenter de définir ce qu’est le bonheur, qu’est-ce que l’on pourrait dire ?

[00:06:32] Matthieu Ricard – Bien en tout cas pour le bouddhisme, et je pense aussi, si on réfléchit, pour tout être humain, le bonheur est une manière d’être. Souvent on peut s’imaginer que le bonheur serait une succession ininterrompue de sensations plaisantes. Ça ressemble plus à une recette pour l’épuisement qu’à une manière d’atteindre un bonheur authentique. Parce que le plaisir est très vulnérable aux conditions extérieures, au temps, au changement. Par nature, il devient neutre et puis souvent parfois l’opposé du plaisir. Tandis qu’une manière d’être, le plus on en fait l’expérience, le plus elle s’approfondit, se stabilise, et par « manière d’être » j’entends : « un ensemble de qualités humaines, au premier chef l’amour altruiste, la compassion, la liberté intérieure, la force intérieure, qui ensemble constituent une manière d’être qui perdure au travers des différents états émotionnels et qui nous donnent les ressources nécessaires pour faire face aux hauts et aux bas de l’existence ». Donc au lieu d’être vulnérable aux circonstances extérieures, elle nous permet de faire l’expérience de ces circonstances de manière différente.

[00:07:45] Alors vous avez entendu, dans cette réponse de Matthieu Ricard, que pour lui le bonheur n’est pas vraiment le plaisir. Le bonheur ce n’est pas une suite de sensations plaisantes. Le bonheur pour lui c’est plutôt une manière d’être, la façon dont nous sommes. Pourquoi  ? Eh bien parce que le plaisir, par définition, c’est une chose fragile et éphémère. Lui, il utilise le mot « vulnérable » et « vulnérable », voilà c’est quand on se sent en fragile, quand on n’est pas capable de se protéger soi-même. Et c’est vrai que quand on y pense les plaisirs, que ce soit des plaisirs matériels ou physiques, eh bien ils sont souvent éphémères, ils sont de courte durée, alors que notre manière d’être, c’est l’ensemble de nos qualités, l’ensemble des qualités humaines, en particulier, d’après Matthieu Ricard, l’amour altruiste, la compassion et la liberté intérieure. Pour lui ce sont ces qualités qui contribuent le plus à notre bonheur. Cette manière d’être, elle dépasse nos états. On peut être de bonne humeur ou de mauvaise humeur par moment, mais par-delà tout ça, il y a notre manière d’être, la façon, sur le long terme, dont on va se sentir. Si nous sommes en accord avec nous-mêmes ou pas ça. Bien sûr dans notre vie, nous rencontrons des obstacles, des situations difficiles, toutes ces choses qui constituent les circonstances de l’existence. Il dit, dans sa réponse, que nous rencontrons des hauts et des bas. Ça aussi, c’est une expression qu’on utilise assez souvent en français. Quand « il y a des hauts et des bas », autrement dit des choses plutôt positives, des moments heureux, et au contraire d’autres moments un peu plus difficiles qui sont les « bas ». Pour ne pas être victime de ces moments difficiles, de ces situations que nous vivons, eh bien il faut avoir une force intérieure sur laquelle nous pouvons compter. Autrement dit, pour Matthieu Ricard le bonheur est à rechercher en nous-mêmes et pas dans les choses extérieures. Ça, c’est quelque chose de très important à mon avis, et on va revenir beaucoup sur ce point dans la suite de ce podcast.

[00:11:09] Maintenant, je vous propose de parler de 8 choses que font les gens heureux. Donc voilà j’ai préparé une petite liste avec des éléments que j’ai trouvés dans différents articles et différentes études de psychologie, et on va parler un petit peu de chacun de ces points.

[00:11:33] Le premier, le point numéro un, c’est que la joie est contagieuse. Le bonheur est contagieux. L’adjectif « contagieux », on l’utilise par exemple pour une maladie. Une maladie contagieuse, c’est une maladie qui se transmet d’une personne à une autre. Et on pense, et les études montrent, que le bonheur aussi est contagieux. Ça signifie que si vous êtes entouré de personnes heureuses, eh bien il y a de fortes chances que vous aussi vous allez être heureux, vous allez vous sentir bien. Ça semble assez évident, c’est peut-être une banalité. C’est un peu comme quand on dit : « il fait beau et donc je me sens bien, je suis de bonne humeur ». 

[00:12:35] Mais évidemment, ça ce n’est pas suffisant. Vous pouvez être entouré de personnes qui sont très heureuses tout en vous sentant vous-même très très mal. Parfois aussi, les relations qui sont trop stables et calmes peuvent devenir ennuyeuses. Il y a des personnes qui ont besoin d’avoir des disputes, des confrontations, des choses qui vont changer la routine et qui n’aiment pas les relations où tout se passe un peu trop bien. 

[00:13:14] Et puis on peut aussi être heureux parce qu’on aide des personnes tristes autour de nous. Il y a beaucoup d’exemples comme ça, de personnes qui s’épanouissent, qui se développent, en aidant les autres.

[00:13:31] La deuxième caractéristique des personnes qui se déclarent heureuses, c’est leur résilience. La résilience, c’est la capacité à rebondir, à se remettre après des événements difficiles. Quand une situation plutôt négative vous arrive, un événement négatif, mais que vous pouvez mettre cet événement derrière vous et continuer à avancer. C’est un peu, vous savez, comme quand on est enfant qu’on apprend à faire du vélo. Les premières fois, il y a a pas mal de chances de tomber plusieurs fois. Il y a certains enfants qui vont décider d’arrêter tout de suite d’apprendre à faire du vélo, parce qu’ils n’ont pas envie de tomber. Et au contraire, il y en a d’autres qui sont plus résiliants et qu’ils vont tout de suite remonter sur le vélo pour apprendre à en faire le plus vite possible. Ces personnes, en général, elles ne sont pas victimes de dépression, parce que quand elles commencent à se sentir mal, elles réussissent à gérer toutes ces émotions plutôt négatives et à continuer, à « aller de l’avant », comme on dit en français. Cette résilience, c’est une capacité qui nous vient de l’enfance. Donc c’est plutôt difficile de cultiver cette qualité, c’est difficile de la développer. En chacun d’entre nous, il y a deux types de forces : des forces positives et d’autres qui sont négatives. Si on veut être résiliant, il faut encourager les forces positives, il faut les nourrir. Mais il faut aussi être capable de se poser des questions quand on tombe, quand quelque chose de négatif nous arrive. Il faut pouvoir comprendre tout ça si on veut continuer, si on veut être capable de rebondir. Parfois, la dépression est nécessaire pour recommencer à vivre pleinement ensuite.

[00:16:07] La troisième chose que font les gens heureux, c’est tout simplement agir. Bon, il faut faire attention aux recettes toute faites sur le bonheur. Quand vous lisez un article qui vous dit de faire tel sport pour être heureux, de manger tel type de nourriture, en général ce sont des articles qui ne sont pas très approfondis, et il y a peu de chances que ça marche pour vous. C’est un peu comme quand vous allez à la salle de sport. Si vous allez à la salle de sport et que vous utilisez le programme d’un sportif très célèbre, par exemple, vous pouvez penser que vous allez obtenir les mêmes résultats que lui. C’est plutôt logique ! Mais en réalité, il y a peu de chances que ça marche. Tout simplement parce que chaque personne est différente, à la fois physiquement et mentalement, et également en ce qui concerne notre stade de développement. Nous ne sommes pas tous au même moment de nos vies, donc encore une fois il n’y a pas de recette magique qui puisse marcher de la même manière pour chacun d’entre nous. Et puis, quand on lit ces recettes, on court le risque que le bonheur devienne une obsession. Quand on veut à tout prix être heureux, on devient obsédé par cette question et à ce moment-là c’est plutôt négatif pour nous, pour notre mental, pour notre cerveau et c’est très difficile d’être heureux. Donc c’est quelque chose d’assez contre-productif. Encore une fois, il faut plutôt s’ouvrir à soi-même, se poser des questions, pour savoir ce qui nous rend heureux personnellement. Nous, et pas notre voisin ou nos amis, mais nous personnellement en tant qu’être humain.

[00:18:25] La quatrième qualité des personnes heureuses, c’est leur altruisme. Tous les gens heureux utilisent une partie de leur temps à faire du bénévolat, c’est à dire des activités qui ne sont pas rémunérées, qui ne sont pas payées, pour aider les autres; à écouter, à donner des conseils aux personnes de leur entourage qui en ont besoin. Cet altruisme, c’est vraiment une qualité que l’on retrouve systématiquement chez toutes les personnes heureuses. Ici aussi il faut faire attention parce que, dans l’altruisme, dans le don (le « don » c’est le nom qui vient du verbe « donner », le don), il y a une dimension un peu narcissique. Il y a des personnes qui adorent donner parce que ça leur donne une image vraiment positive d’elles-même. En fait je dis « des personnes » mais je pense que ça touche chacun d’entre nous. Quand on donne, on donne aussi parce qu’on aime l’image que ça donne de nous-mêmes. Mais si on veut être capable de donner, d’être altruiste de manière je dirais plus désintéressée, plus authentique peut-être, eh bien il faut d’abord s’aimer soi-même suffisamment, il faut être assez satisfait, assez content de soi, pour pouvoir s’ouvrir aux autres de façon désintéressée.

[00:20:19] On arrive maintenant à la 5ème qualité des gens heureux. Cette 5ème qualité c’est leur optimisme. En français, on a cette expression, on dit : « après la pluie vient le beau temps ». Donc ça, c’est une expression qui illustre parfaitement l’optimisme. Mais en France, malgré cette expression, on est plutôt les champions du monde du pessimisme. C’est assez intéressant, parce qu’il y a eu différentes études faites sur ce sujet, et il s’avère que les Français, presque chaque année, sont parmi les pays développés, le pays dans lequel les gens sont le plus pessimiste. 

[00:21:15] C’est vrai qu’en France, on a tendance à penser que les optimistes sont un peu idiots. On se dit qu’ils sont trop insouciants et que, en étant comme ça, il va forcément leur arriver un malheur. Et pour nous notre pessimisme, pardon, c’est plutôt une forme de prudence. On se dit qu’il vaut mieux imaginer le pire, être préparé pour le pire, si on veut pouvoir s’en sortir.

[00:21:52] Avec cet état d’esprit, c’est assez difficile d’être heureux. Quand on est pessimiste, on est plutôt stressé. On a du mal à profiter de l’instant présent, tout simplement parce qu’on est toujours préoccupé par le futur, on a toujours peur que quelque chose de mal nous arrive. Cette attitude pessimiste, c’est quelque chose qui est lié à notre éducation et notre culture. Comme je vous ai dit dans ce classement, il y a des pays qui sont plus pessimistes que d’autres. Mais c’est aussi lié à nos expériences personnelles, à notre vécu. C’est pas facile d’être optimiste, par exemple, quand on a vécu beaucoup d’événements difficiles. Ce qu’il faut faire, en tout cas la chose que conseillent les psychologues, c’est de se concentrer sur les dimensions positives de notre vie, par exemple sur les succès qu’on a obtenus, sur les obstacles qu’on a réussi à surmonter, à dépasser. 

[00:23:12] Le sixième point des choses que l’on retrouve chez les personnes heureuses, c’est qu’elles sont capables de se déconnecter, de se débrancher. Dans notre vie, nous sommes entourés en permanence de stimulations extérieures : dans les médias, les publicités, mais aussi avec les gens qui nous entourent, au travail, notre famille, nos amis, etc. Avec tout ça, avec tout ce bruit qui est autour de nous, on a tendance à s’oublier, à oublier qu’on existe. En fait on est tellement concentré sur les choses extérieures, qu’on perd complètement conscience d’être là. On pense seulement à ces différentes stimulations, et nous-mêmes, en tant qu’un individu, c’est un peu comme si on existait plus. Un bon exemple de ça, c’est avec le téléphone portable. Quand on a notre portable allumé toute la journée sur nous, eh bien on peut être contacté en permanence, mais on peut surtout être dérangé en permanence ! Vous savez que quand on a besoin de se concentrer, par exemple au travail, une bonne méthode, c’est de s’isoler. Malheureusement ce n’est pas toujours possible, mais on peut au moins s’isoler en coupant son portable, en se déconnectant. Moi par exemple, le soir après huit heures, j’éteins mon portable. Ça veut dire que je me déconnecte complètement, on ne peut plus me contacter et moi je ne fais plus attention à ce qui se passe à l’extérieur. Ça fait quelques années que je fais ça et ça m’aide vraiment à me calmer le soir et à prendre un peu de temps pour moi-même. Vous pouvez essayer de le faire vous-même et vous allez voir que le monde ne va pas s’arrêter de tourner. 

[00:25:31] On arrive à l’avant dernier point, le septième point, qui concerne la spiritualité. Une grande partie des personnes heureuses savent que l’argent et le confort matériel ne sont pas les buts ultimes de la vie. Il y a une citation de l’acteur américain Jim Carey que j’aime bien et Jim Carey a dit : « J’aimerais que tous les gens soient riches et célèbres pour qu’ils voient que ça n’est pas la solution ». Évidemment, c’est plus facile à dire quand on est dans sa situation à lui, que quand on a des problèmes d’argent et qu’on est frustré à cause de ça. Il y aussi une étude de l’université de Princeton, qui date de 2010, qui a montré que au-dessus d’un revenu de 75 000 $, d’un revenu annuel, eh bien l’argent supplémentaire que l’on pourrait gagner, ne nous rend pas plus heureux. 75 000 $ en 2010, aux Etats-Unis, c’était le revenu optimal pour être heureux. Évidemment, là aussi ça n’est pas un chiffre magique, ça dépend du pays, de la situation des personnes, mais ce qui est intéressant c’est de voir que au-delà d’une certaine limite, l’argent ne nous apporte pas de bonheur supplémentaire. On a cette citation en France, en français, on dit : « l’argent ne fait pas le bonheur mais il y contribue ». Ça veut dire que l’argent peut nous donner des conditions matérielles qui sont favorables au bonheur, mais elles ne vont pas apporter ce bonheur elles-mêmes. 

[00:27:33] Au contraire, la spiritualité c’est une chose qui contribue directement à notre bonheur. La spiritualité, ça peut-être par exemple la religions ou la méditation. Ce qui est important, ce n’est pas forcément tous les rituels, les prières ou les différents types de méditation, mais ce qui est important, et c’est en cela qu’elles contribuent au bonheur, c’est qu’elles nous permettent d’ouvrir notre esprit. On prend un moment pour nous. Ces moments, de prière ou de méditation, ce sont des moments très importants parce que nous sommes seuls avec nous-mêmes, dans notre tête, et ça nous permet d’ouvrir notre esprit.

[00:28:24] On arrive au dernier point, au point numéro 8, qui est aussi mon préféré, c’est le développement personnel, le fait d’apprendre de nouvelles choses. Et ça s’est quelque chose qui est très important pour les personnes heureuses, c’est d’avoir l’impression de se développer, de toujours rechercher à faire, à apprendre de nouvelles choses. Un très bon exemple de ça, et je pense que vous avez deviné de quoi je veux parler, eh bien c’est d’apprendre une langue étrangère. Quand vous apprenez une nouvelle langue, votre cerveau reste jeune et ça vous donne accès à une richesse infinie, à une nouvelle culture, à une nouvelle façon de communiquer, à de nouvelles personnes et ça, ça a vous permet de vous sentir plus heureux.

[00:29:34] Alors c’est tout pour aujourd’hui, on arrive à la fin de ce podcast. En conclusion, le message que je voulais faire passer, c’est qu’il n’existe pas de recette magique du bonheur. Mais les études montrent qu’il y a plusieurs éléments qui vont un peu dans le même sens et qui permettent d’être heureux. Ces éléments, c’est de s’écouter, de se poser des questions, de prendre du temps pour soi, et de ne pas rechercher le bonheur dans les choses extérieures. C’est vraiment une bonne nouvelle car ça veut dire que nous sommes tous capables de le trouver. Mais pour faire ça, il faut vraiment faire un effort conscient. Ce n’est pas à quelque chose qu’on va trouver tout simplement en se réveillant le matin.

[00:30:32] Moi maintenant je suis curieux de savoir ce que vous, vous faites pour être heureux. Donc vous pouvez m’écrire un e-mail, m’envoyer un message. Si vous avez de bons conseils, je les partagerai avec les autres auditeurs de ce podcast. 

[00:30:52] En tout cas j’espère, comme d’habitude, que ça vous a intéressé, que vous vous n’avez pas vu le temps passer. N’oubliez pas de faire des choses qui vous rendent heureux, n’oubliez pas de prendre un peu de temps pour vous et on se retrouve la semaine prochaine. Merci beaucoup et à bientôt !

