
#23 - Le revenu universel : une utopie ?
# 23 - Universal income: a utopia?




Salut à tous,
Hi all,

c’est l’épisode 23
this is episode 23

et aujourd’hui on va parler du revenu universel.
and today we are going to talk about universal income.




[00:00:14]
[00:00:14]

Bienvenue, j’espère que vous allez bien.
Welcome, I hope you are well.

Si c’est la première fois que vous écoutez ce podcast,
If this is your first time listening to this podcast,

je m’appelle Hugo
My name is Hugo

et je suis là pour vous aider à apprendre le français.
and I am here to help you learn French.

Pas en faisant de la grammaire,
Not by doing grammar,

mais en vous parlant clairement et pas trop vite
but speaking to you clearly and not too quickly

pour que vous puissiez comprendre un maximum de choses.
so that you can understand as much as possible.

Je sais que quand on écoute des Français parler,
I know that when we listen to French people talking,

on a parfois l’impression qu’ils parlent une autre langue.
sometimes it seems like they speak another language.

Ça va très vite, ils coupent certaines syllabes voire certains mots.
It goes very quickly, they cut certain syllables or even certain words.

Alors moi je fais des efforts pour parler de façon un peu plus claire.
So I try to speak a little more clearly.

Mais dans la vraie vie,
But in real life

je suis quelqu’un qui parle plutôt lentement
I'm someone who speaks rather slowly

donc c’est assez facile pour moi.
so it’s pretty easy for me.

S’il y a des mots
If there are words

ou des expressions que vous ne comprenez pas,
or expressions that you do not understand,

je vous rappelle que vous pouvez trouver la transcription de chaque podcast
I remind you that you can find the transcript of each podcast

sur mon site internet innerfrench.com.
on my website innerfrench.com.




[00:01:20]
[00:01:20]

J’en profite aussi pour passer le bonjour
I also take this opportunity to say hello

à toutes les personnes qui m’ont écrit cette semaine :
to everyone who wrote to me this week:

Guilherme, Leticia, Spencer, Scott et Beatriz.
Guilherme, Leticia, Spencer, Scott and Beatriz.

Merci pour vos messages et vos encouragements.
Thank you for your messages and your encouragement.

Je suis très content de savoir que mon podcast vous aide
I am very glad to know that my podcast is helping you

et ça me motive à continuer.
and that motivates me to continue.




[00:01:45]
[00:01:45]

Ok sans plus attendre, on va entrer dans le vif du sujet.
Ok without further ado, let's get to the heart of the matter.

« Entrer dans le vif du sujet », ça veut dire aller directement au point le plus important.
“Getting to the heart of the matter” means going straight to the most important point.

Par exemple si vous êtes à une réunion au travail,
For example if you are in a meeting at work,

le chef peut dire « entrons dans le vif du sujet ».
the leader can say “let's get to the heart of the matter”.

Et là vous comprenez qu’il ne veut pas perdre de temps,
And there you understand that he does not want to waste time,

qu’il veut commencer tout de suite le travail.
that he wants to start work right away.




[00:02:16]
[00:02:16]

Alors nous aussi, on va se mettre immédiatement au travail.
So we too will get to work immediately.

Vous avez sûrement entendu dans l’introduction
You must have heard in the introduction

quel est le sujet de ce podcast.
what is the topic of this podcast.

C’est le revenu universel.
This is the universal income.

Peut-être que vous avez déjà entendu parler de ce concept.
Maybe you've heard of this concept before.

En France, on en parle beaucoup dans les médias depuis deux ans.
In France, it has been talked about a lot in the media for two years.

Personnellement je pense que c’est un sujet passionnant
Personally I think this is a fascinating subject

parce qu’il touche à beaucoup d’aspects différents.
because it touches on a lot of different aspects.

À l’aspect politique évidemment
On the political side of course

mais aussi philosophique, économique, et social.
but also philosophical, economic, and social.




[00:02:58]
[00:02:58]

À la dernière élection présidentielle en France,
In the last presidential election in France,

le candidat socialiste Benoît Hamon avait mis le revenu universel dans son programme.
the socialist candidate Benoît Hamon had put universal income in his program.

En gros, il proposait de donner chaque mois 600€ à tous les travailleurs, sans conditions.
Basically, he proposed to give every month 600 € to all workers, without conditions.

L’idée était de réduire la pauvreté et les inégalités.
The idea was to reduce poverty and inequality.

C’était une des mesures les plus importantes de son programme.
It was one of the most important measures of his program.

Mais comme vous le savez, Benoit Hamon n’a pas gagné l’élection.
But as you know, Benoit Hamon did not win the election.

D’ailleurs, il ne s’est même pas qualifié pour le second tour.
Besides, he didn't even qualify for the second round.

Est-ce que ça signifie que les Français ont rejeté le revenu universel ?
Does this mean that the French have rejected universal income?

Est-ce qu’il s’agit d’une idée utopiste ?
Is this a utopian idea?

Pas nécessairement.
Not necessarily.




[00:03:52]
[00:03:52]

Pour bien comprendre tout ça,
To understand all this,

on va d’abord s’intéresser au concept du revenu universel et à ses origines.
we will first look at the concept of universal income and its origins.

Ensuite, on abordera les questions plus pratiques
Then we will tackle the more practical questions.

qui concernent sa mise en place.
which concern its implementation.

Et pour finir, on se demandera
And finally, we will wonder

si le revenu universel peut vraiment fonctionner.
if universal income can really work.




[00:04:16]
[00:04:16]

Bref, on a un programme assez chargé
In short, we have a fairly busy schedule

mais je suis sûr que ça va vous plaire.
but I'm sure you will like it.

Allez, on commence !
Come on, let's start!

[00:04:31]
Concrètement le revenu universel, qu’est-ce que c’est ?
Concretely, what is universal income?

Eh bien tout simplement une somme d’argent
Well just a sum of money

donnée chaque mois par l’État à tous les citoyens,
given each month by the state to all citizens,

tous les habitants du pays.
all the inhabitants of the country.

Quand vous travaillez, votre entreprise vous verse un salaire chaque mois.
When you work, your company pays you a salary every month.

Ici, c’est l’État qui vous paye
Here, the state pays you

sans que vous ayez besoin de travailler.
without you having to work.

Ce revenu est inconditionnel,
This income is unconditional,

autrement dit il ne dépend pas de critères spécifiques.
in other words, it does not depend on specific criteria.

Que vous travailliez ou non,
Whether you work or not,

que vous soyez riche ou pauvre,
whether you are rich or poor,

vous le recevez chaque mois.
you get it every month.




[00:05:15]
[00:05:15]

C’est une idée qui ne date pas d’hier.
It’s a long-standing idea.

Ah ça aussi, c’est une bonne expression.
Ah that too is a good expression.

Quand on dit que quelque chose « ne date pas d’hier »,
When we say that something "is not yesterday",

ça signifie que ça n’est pas nouveau.
that means it's not new.

Donc le revenu universel ne date pas d’hier
So universal income is not new

parce que le premier à en avoir parlé,
because the first to have spoken about it,

c’est le philosophe anglais Thomas More en 1516.
it is the English philosopher Thomas More in 1516.

À cette époque, l’Angleterre est en train de changer radicalement
At this time, England is in the process of drastically changing

à cause de l’agriculture.
because of agriculture.

Avant, il y avait un système de coopération
Before, there was a system of cooperation

pour cultiver les terres,
to cultivate the land,

pour faire pousser des céréales et des légumes.
for growing grains and vegetables.

Mais à cette époque, les terres deviennent des propriétés privées et la pauvreté augmente.
But at this time, the land becomes private property and poverty increases.

Thomas More voit ces changements, cette pauvreté qui se développe,
Thomas More sees these changes, this growing poverty,

alors il décide d’écrire un livre.
so he decides to write a book.

Un livre qui deviendra célèbre et qui s’appelle L’Utopie.
A book that would become famous and called L’Utopie.

Dans ce livre, il décrit une société idéale,
In this book he describes an ideal society,

l’opposé de l’Angleterre qu’il observe.
the opposite of England, which he observes.

Cette société imaginaire est une île sur laquelle il n’y a pas de monnaie, pas d’argent.
This imaginary society is an island on which there is no currency, no money.

Tous les habitants sont propriétaires des moyens de production, c’est une propriété collective.
All inhabitants are owners of the means of production, it is collective property.

Chaque personne prend ce dont elle a besoin pour vivre, ni plus ni moins.
Each person takes what they need to live, no more and no less.

Donc il est impossible d’accumuler les richesses.
So it is impossible to accumulate wealth.

Et surtout, il n’est pas nécessaire de travailler pour bénéficier de tout ça.
Most importantly, you don't have to work to benefit from all of this.




[00:07:11]
[00:07:11]

C’est exactement l’idée du revenu universel.
This is exactly the idea of ​​universal income.

Assurer à chaque personne suffisamment de ressources
Provide each person with sufficient resources

pour pouvoir vivre dignement (avec dignité),
to be able to live with dignity (with dignity),

même si cette personne ne travaille pas.
even if that person is not working.




[00:07:30]
[00:07:30]

Maintenant, j’imagine que c’est assez clair dans votre tête, que vous comprenez bien cette idée.
Now I imagine it's pretty clear in your head that you fully understand this idea.

Mais vous vous demandez peut-être
But you might be wondering

pourquoi un concept qui date du XVIème siècle
why a concept that dates from the 16th century

revient aujourd’hui.
returns today.

Pourquoi certains experts recommandent-ils de mettre en place, d’adopter,
Why do some experts recommend setting up, adopting,

le revenu universel dans leur pays.
universal income in their country.




[00:07:57]
[00:07:57]

Il y a plusieurs raisons à ça.
There are several reasons for this.




[00:08:00]
[00:08:00]

La première, ce sont les inégalités,
The first is inequalities,

autrement dit les différences de richesse entre les personnes.
in other words, the differences in wealth between people.

Quand dans une société il y a à la fois des personnes très riches et d’autres très pauvres,
When in a society there are both very rich and very poor people,

alors cette société est inégalitaire.
then this society is unequal.

Justement, il existe un indicateur très utile
Exactly, there is a very useful indicator

pour mesurer les inégalités de revenus, il s’appelle « le coefficient de Gini »
to measure income inequality, it is called the "Gini coefficient"

(parce que c’est un statisticien italien, Corrado Gini, qui l’a inventé).
(because it was invented by an Italian statistician, Corrado Gini).

Ce coefficient, c’est un chiffre entre 0 et 1.
This coefficient is a number between 0 and 1.

Plus le chiffre est proche de 0, plus la société est égalitaire.
The closer the number is to 0, the more egalitarian the society.

Par exemple des pays comme le Danemark, la Suède ou le Japon ont un coefficient de Gini proche de 0,2).
For example countries like Denmark, Sweden or Japan have a Gini coefficient close to 0.2).

À l’inverse, plus il est proche de 1, plus le pays est inégalitaire.
Conversely, the closer it is to 1, the more unequal the country is.

En France, le coefficient de Gini est plutôt stable depuis 35 ans
In France, the Gini coefficient has been fairly stable for 35 years

il est autour de 0,3.
it is around 0.3.

Mais aux Etats-Unis, il a tendance à augmenter
But in the United States, it tends to increase

car il est passé de 0,3 dans les années 70 à 0,4 maintenant.
because it has gone from 0.3 in the 1970s to 0.4 now.

Donc ça signifie que les inégalités aux Etats-Unis augmentent.
So that means that the inequalities in the United States are increasing.




[00:09:44]
[00:09:44]

C’est un peu paradoxal de voir que dans le pays le plus riche du monde,
It's a bit of a paradox that in the richest country in the world,

les inégalités augmentent.
inequalities are increasing.

On pourrait penser que si le gâteau est plus gros,
You would think that if the cake is bigger,

alors tout le monde peut en manger plus.
then everyone can eat more.

Mais ça n’est pas le cas !
But it is not!

Les personnes qui avaient déjà les plus grosses parts de gâteau
The people who already had the biggest pieces of cake

en ont encore plus maintenant !
have even more now!




[00:10:10]
[00:10:10]

Donc le revenu universel peut être une bonne solution pour réduire ces inégalités.
So universal income can be a good solution to reduce these inequalities.

Tout simplement parce que si chacun a assez d’argent pour vivre correctement,
Quite simply because if everyone has enough money to live well,

il n’y aura plus de pauvres.
there will be no more poor.




[00:10:29]
[00:10:29]

Il y a aussi une deuxième raison qui concerne les évolutions technologiques.
There is also a second reason which concerns technological developments.

En effet certains économistes pensent que beaucoup de nos professions vont bientôt disparaître
Indeed some economists think that many of our professions will soon disappear

à cause des innovations technologiques
because of technological innovations

et qu’elles ne seront pas remplacées.
and that they will not be replaced.

Si vous avez écouté mon deuxième podcast,
If you've listened to my second podcast,

vous vous rappelez que je vous avais parlé des robots.
you remember that I told you about robots.

Et vous vous rappelez peut-être aussi de ces nouveaux robots qui remplacent des professeurs.
And you might also remember those new robots replacing teachers.

Bon, pour vous ça ressemble peut-être à de la science fiction.
Okay, that might sound like science fiction to you.

Mais à votre travail, vous avez sûrement remarqué
But at your work, you surely noticed

que de plus en plus de taches sont automatisées.
that more and more tasks are automated.

Progressivement, on invente des programmes pour nous faciliter la vie.
Gradually, programs are being invented to make our lives easier.

Par exemple l’entreprise américaine IBM a développé un logiciel d’intelligence artificielle
For example, the American company IBM has developed artificial intelligence software

qui s’appelle Ross et qui aide les avocats à faire leurs recherches quand ils préparent un procès.
who's called Ross and who helps lawyers with their research when preparing for a trial.

Bientôt il y aura aussi des applications sur votre mobile
Soon there will also be applications on your mobile

pour vous dire si vous êtes malade ou pas en fonction de vos symptômes.
to tell you if you are sick or not based on your symptoms.

Bien sûr, on aura toujours besoin d’avocats et de médecins humains.
Of course, there will always be a need for lawyers and human doctors.

Mais peut-être qu’il y en aura moins car ils ont auront des assistants virtuels.
But maybe there will be less because they will have virtual assistants.

[00:12:11]
Si beaucoup d’emplois sont détruits à cause des nouvelles technologies
If a lot of jobs are destroyed because of new technologies

et qu’on n’en crée pas de nouveaux,
and that we do not create new ones,

alors il y aura énormément de chômeurs.
then there will be a lot of unemployed.

Les chômeurs vous savez,
The unemployed you know,

ce sont les gens qui ne trouvent pas de travail.
these are the people who cannot find work.




[00:12:28]
[00:12:28]

Est-ce que ça veut dire qu’on doit laisser toutes ces personnes sans argent ?
Does that mean we have to leave all these people without money?

Ça serait un peu injuste, non ?
Wouldn't that be a bit unfair?

On ne pourrait pas dire que ces personnes sont paresseuses
You couldn't say these people are lazy

et qu’elles ne veulent pas travailler,
and they don't want to work,

puisqu’il n’y aurait pas assez de travail pour elles !
since there wouldn't be enough work for them!




[00:12:47]
[00:12:47]

Donc certains économistes disent qu’il faut trouver un autre moyen de distribuer les richesses,
So some economists say we have to find another way to distribute the wealth,

que les revenus ne doivent pas uniquement dépendre du travail.
that income should not depend solely on work.

À ce moment-là, le revenu universel semble être une bonne idée.
At this point, universal income seems like a good idea.




[00:13:08]
[00:13:08]

D’ailleurs, j’ai une petite question pour vous.
Besides, I have a quick question for you.

Est-ce que le revenu universel est une idée de droite ou de gauche ? Libérale ou socialiste ?
Is universal income a right or a left idea? Liberal or socialist?




[00:13:22]
[00:13:22]

J’imagine que vous pensez qu’elle est plutôt de gauche.
I imagine you think she's more of a leftist.

Peut-être que l’Utopie de Thomas More vous rappelle l’idéologie communiste.
Perhaps Thomas More's Utopia reminds you of Communist ideology.

Et c’est vrai que l’égalitarisme,
And it is true that egalitarianism,

autrement dit la volonté de réduire les inégalités,
in other words the desire to reduce inequalities,

est plutôt une idée de gauche.
is more of a leftist idea.

[00:13:47]
Mais ce qui est intéressant avec le revenu universel,
But what is interesting with the universal income,

c’est que c’est aussi une idée libérale !
it is also a liberal idea!

Pour les libéraux, l’égalité des chances est une chose très importante.
For the Liberals, equal opportunity is very important.

Il faut que chacun ait les mêmes chances de réussir au départ, à la naissance.
Everyone must have the same chances of success at the start, at birth.

Notre réussite doit seulement dépendre de nos talents et de nos efforts,
Our success should only depend on our talents and efforts,

pas de la richesse de nos parents
not from our parents' wealth

ni de l’endroit où on est né.
or where you were born.

Sinon, la concurrence est faussée, elle n’est pas juste.
Otherwise the competition is distorted, it is not fair.

Donc certains politiciens et économistes de droite estiment
So some right-wing politicians and economists believe

que le revenu universel est une bonne solution pour donner à chaque personne la chance de se développer
that universal income is a good solution to give each person the chance to develop

et de s’enrichir grâce à ses talents personnels.
and learn from personal talents.

Mais beaucoup de libéraux pensent surtout que c’est une très mauvaise idée !
But above all, many liberals think this is a very bad idea!

On va en parler un peu plus tard.
We will talk about this a little later.




[00:14:56]
[00:14:56]

Mais pour le moment,
But for the moment,

on va se demander
we will wonder

s’il est vraiment possible d’adopter le revenu universel.
whether it is really possible to adopt universal income.




[00:15:11]
[00:15:11]

Maintenant vous vous dites peut-être :
Now you might be thinking to yourself:

« Ok c’est séduisant
"Ok that's attractive

ce concept de revenu universel
this concept of universal income

mais est-ce qu’on peut le mettre en place ? ».
but can we set it up? ".

Évidemment, la réponse dépend de beaucoup de facteurs.
Obviously, the answer depends on a lot of factors.

Elle dépend du pays où vous habitez, de votre gouvernement, des autres citoyens etc.
It depends on the country where you live, your government, other citizens etc.




[00:15:37]
[00:15:37]

Mais elle dépend aussi des conditions,
But it also depends on the conditions,

car il y a plusieurs scénarios possibles.
because there are several possible scenarios.

Je vous propose d’écouter une explication très claire sur ce sujet.
I suggest you listen to a very clear explanation on this subject.

Ça vient d’un site qui s’appelle « Dessine-moi l’éco »
It comes from a site called "Draw me eco"

et qui explique l’économie simplement.
and that explains the economy simply.

Si c’est un sujet qui vous intéresse, je vous recommande d’aller le visiter.
If this is a topic that interests you, I recommend you go visit it.

Les vidéos sont illustrées avec des dessins et elles sont faciles à comprendre.
The videos are illustrated with drawings and are easy to understand.




[00:16:15]
[00:16:15]

Dans cette vidéo, on nous explique quels sont les points de désaccord,
In this video, we are told what the points of disagreement are,

autrement dit les choses sur lesquelles les gens qui souhaitent adopter le revenu universel
in other words the things on which people who wish to adopt universal income

ne sont pas d’accord.
disagree.

Il y a quatre points de désaccord.
There are four points of disagreement.

On va d’abord écouter les deux premiers
We will first listen to the first two

et ensuite je reprendrai la parole.
and then I will speak again.

[00:16:39]
Leur premier point de désaccord concerne le profil des bénéficiaires.
Their first point of disagreement concerns the profile of the beneficiaries.

Certains proposent de le donner sans condition d’âge.
Some offer to give it without age requirement.

Ainsi, les citoyens le recevraient tout au long de leur vie.
Thus, citizens would receive it throughout their lives.

D’autres veulent le donner seulement aux adultes ou encore donner un montant plus faible aux jeunes.
Others want to give it only to adults or to give a smaller amount to young people.

Leur deuxième point de désaccord concerne le montant.
Their second point of disagreement concerns the amount.

Certains souhaitent qu’il ne soit pas trop élevé, c’est à dire autour de 500€ (comme le RSA actuel)
Some people want it not to be too high, i.e. around € 500 (like the current RSA)

pour ne pas encourager l’inactivité.
so as not to encourage inactivity.

D’autres souhaitent que son montant soit plus élevé,
Others want the amount to be higher,

c’est à dire autour de 1000€,
i.e. around 1000 €,

pour que les citoyens aient le choix de travailler ou non.
so that citizens have the choice to work or not.




[00:17:33]
[00:17:33]

Vous avez entendu quels sont les deux premiers points de désaccord ?
Have you heard what are the first two points of disagreement?




[00:17:38]
[00:17:38]

D’abord, le profil des bénéficiaires,
First, the profile of the beneficiaries,

c’est-à-dire des personnes qui vont recevoir ce revenu universel, qui vont en bénéficier.
That is, people who will receive this universal income, who will benefit from it.

Si on considère qu’il est vraiment universel,
If we consider it to be truly universal,

alors il ne devrait pas y avoir de conditions.
then there should be no conditions.

Chaque habitant du pays
Every inhabitant of the country

devrait recevoir le même revenu, sans condition d’âge, de sexe ni de richesse.
should receive the same income, regardless of age, gender or wealth.

Mais ça pose pas mal de problèmes.
But that poses a lot of problems.

Déjà, si on doit donner ce revenu aux enfants, ça va coûter plus cher.
Already, if we have to give this income to children, it will cost more.

Et on peut se demander si ces enfants en ont vraiment besoin,
And you wonder if these kids really need it,

ou s’il faut attendre qu’ils soient majeurs, qu’ils aient 18 ans.
or if you have to wait until they are of legal age, until they are 18 years old.

Mais d’un autre côté, on peut aussi se dire qu’une famille qui a plus d’enfants
But on the other hand, we can also say that a family that has more children

doit recevoir plus d’argent
must receive more money

car elle a plus de dépenses.
because she has more expenses.

Et puis il y a aussi les personnes âgées,
And then there are also the elderly,

nous savons qu’elles ont besoin de plus d’argent
we know they need more money

car elles ont beaucoup de dépenses liées à leur santé,
because they have a lot of expenses related to their health,

et parce qu’elles ne peuvent plus travailler.
and because they can no longer work.

Alors peut-être qu’elles devraient recevoir un revenu supérieur ?
So maybe they should get more income?




[00:18:59]
[00:18:59]

Concernant la richesse, est-il juste qu’une personne qui est déjà millionnaire
Regarding wealth, is it fair that a person who is already a millionaire

reçoive la même aide de l’État
receive the same state aid

qu’une personne pauvre ?
than a poor person?

Peut-être pas !
Maybe not !

Pourtant si on veut que cette aide soit vraiment universelle,
Yet if we want this help to be truly universal,

alors tout le monde doit obtenir la même somme
then everyone must get the same amount

peu importe ces critères.
regardless of these criteria.

[00:19:25]
Ensuite, il y a la question du montant, de la somme d’argent.
Then there is the question of the amount, the amount of money.

Vous avez entendu que certains veulent un revenu assez faible,
You have heard that some want a fairly low income,

autour de 500€,
around 500 €,

pour que les gens soient quand même obligés de travailler.
so that people are still forced to work.

C’est vrai qu’en France
It is true that in France

avec 500€ par mois,
with 500 € per month,

c’est impossible de vivre dignement.
it is impossible to live with dignity.




[00:19:50]
[00:19:50]

En face, il y a des personnes qui veulent que le montant soit plus élevé, comme un vrai salaire.
Opposite, there are people who want the amount to be higher, like a real salary.

Comme ça, les citoyens pourront décider s’ils veulent travailler ou non.
This way, citizens can decide whether they want to work or not.

Si ils ne travaillent pas,
If they don't work,

ils pourront faire d’autres activités comme du bénévolat,
they will be able to do other activities such as volunteering,

c’est à dire travailler gratuitement pour des associations par exemple.
that is, working for free for associations, for example.




[00:20:17]
[00:20:17]

Ensuite, il y a bien sûr le problème du financement.
Then, of course, there is the problem of funding.

Comment l’État pourrait-il distribuer ce revenu universel à tous les citoyens ?
How could the state distribute this universal income to all citizens?




[00:20:30]
[00:20:30]

Là aussi, il y a deux écoles.
Again, there are two schools.

Les libéraux pensent qu’il faudrait supprimer les aides sociales existantes.
The Liberals believe that existing social assistance should be cut.

Comme ça, avec l’argent économisé, on pourrait financer le revenu universel.
That way, with the money saved, we could finance universal income.

Ça pourrait même permettre de faire des économies car ça simplifierait le système.
It could even save money because it would simplify the system.

En France par exemple, il existe 48 aides sociales différentes :
In France, for example, there are 48 different social benefits:

pour les personnes qui sont au chômage,
for people who are unemployed,

pour celles qui sont handicapées,
for those who are disabled,

pour les familles qui ont beaucoup d’enfants, etc.
for families with a lot of children, etc.

Souvent, ces aides sociales sont distribuées par différentes administrations
Often, these social benefits are distributed by different administrations

qui coûtent très cher pour fonctionner.
which are very expensive to operate.

Donc si on remplace toutes ces aides sociales par un revenu universel unique,
So if we replace all these social assistance with a single universal income,

il y aurait moins de coûts administratifs.
there would be less administrative costs.




[00:21:29]
[00:21:29]

Mais les socialistes ont d’autres idées pour financer ce revenu.
But the Socialists have other ideas for financing this income.

Ils pensent qu’il faut augmenter les impôts,
They think we need to raise taxes,

autrement dit l’argent que chaque citoyen donne à l’État.
in other words, the money that each citizen gives to the state.

Vous savez que quand vous gagnez de l’argent,
You know that when you make money,

vous ne pouvez pas tout garder.
you can't keep everything.

Vous devez en donner une partie à l’État.
You have to give some of it to the Crown.

Eh bien ça, c’est ce qu’on appelle les impôts.
Well that is what we call taxes.

Les impôts, c’est une façon de redistribuer les richesses
Taxes are a way of redistributing wealth

et donc de réduire les inégalités.
and therefore reduce inequalities.

Les personnes qui gagnent plus d’argent payent plus d’impôts,
People who earn more money pay more taxes,

comme ça l’État peut redistribuer cet argent aux pauvres
so the state can redistribute this money to the poor

sous forme d’aide sociale.
in the form of social assistance.

Les socialistes disent :
Socialists say:

il faut augmenter les impôts,
taxes must be increased,

comme ça on pourra financer le revenu universel.
that way we can finance universal income.

La deuxième solution qu’ils proposent
The second solution they offer

est de créer des taxes supplémentaires.
is to create additional taxes.

Par exemple une taxe sur les transactions financières,
For example a tax on financial transactions,

quand vous achetez ou que vous vendez des actions sur les marchés financiers.
when you buy or sell stocks in the financial markets.

Les socialistes considèrent que ces transactions ne créent pas de richesses,
Socialists consider that these transactions do not create wealth,

qu’elles sont seulement une forme de spéculation.
that they are only a form of speculation.

En plus, elles sont souvent réalisées par des personnes ou des entreprises
In addition, they are often carried out by people or companies

qui ont déjà beaucoup d’argent.
who already have a lot of money.

En créant une nouvelle taxe,
By creating a new tax,

on pourra financer une partie du revenu universel.
we can finance part of the universal income.

[00:23:10]
Si on veut vraiment créer ce revenu universel,
If we really want to create this universal income,

la dernière question à se poser est celle du marché du travail.
the last question to ask is that of the labor market.

Quelles seraient les conséquences de ce revenu
What would be the consequences of this income

sur le marché du travail ?
in the labor market ?




[00:23:26]
[00:23:26]

Premièrement, on peut imaginer que certains arrêteraient de travailler,
First, we can imagine that some would stop working,

ce qui réduirait le chômage.
which would reduce unemployment.

Mais alors, est-ce qu’il y aurait encore des gens qui accepteraient les postes
But then, would there still be people who would accept the positions?

peu qualifiés et mal payés ?
poorly qualified and poorly paid?

Peut-être qu’il deviendrait difficile
Maybe it would get difficult

de trouver des personnes qui accepteraient les professions pénibles
to find people who would accept arduous professions

comme caissière ou ouvrier à l’usine.
as a cashier or factory worker.

Mais comme ces postes sont déjà en train d’être automatisés,
But since these stations are already being automated,

d’être remplacés par des robots,
to be replaced by robots,

ça ne poserait probablement pas de problème.
that probably wouldn't be a problem.




[00:24:08]
[00:24:08]

Deuxièmement, les entreprises devraient sûrement augmenter les salaires
Second, companies should surely increase wages

pour encourager les personnes à travailler.
to encourage people to work.

Sinon, on se dirait : « ça ne vaut pas la peine de travailler, le revenu universel me suffit ».
Otherwise, we would say to ourselves: "it's not worth working, universal income is enough for me".




[00:24:25]
[00:24:25]

Cependant, on peut aussi penser
However, we can also think

que les gens ne travaillent pas seulement pour gagner de l’argent.
that people don't work just to make money.

Le travail, ça nous apporte autre chose.
Work brings us something else.

On rencontre des gens, on obtient une certaine position sociale.
You meet people, you get a certain social position.

Parfois, on se sent utile,
Sometimes we feel useful,

on a l’impression que notre travail aide d’autres personnes.
it feels like our work is helping other people.

Et puis si on ne travaillait pas,
And then if we didn't work,

on aurait peut-être trop de temps libre, on s’ennuierait.
we might have too much free time, we would be bored.

Donc après quelques mois de vacances,
So after a few months of vacation,

on peut imaginer que beaucoup de personnes retourneraient au travail.
one can imagine that a lot of people would go back to work.




[00:25:07]
[00:25:07]

Bref, c’est assez difficile de prévoir
In short, it's quite difficult to predict

comment le marché du travail évoluerait
how the labor market would evolve

si on mettait en place le revenu universel.
if we implemented universal income.

[00:25:24]
Ok si vous êtes toujours là vous avez de la chance,
Ok if you're still around you're in luck,

parce qu’on va commencer la partie la plus intéressante.
because we're going to start the most interesting part.

On va voir des exemples concrets
We will see concrete examples

de pays qui ont mis en place
of countries that have set up

le revenu universel pour voir si ça marche !
universal income to see if it works!




[00:25:42]
[00:25:42]

Mais on va d’abord commencer par les pays qui l’ont refusé !
But we will first start with the countries that refused it!

L’année dernière, en 2016,
Last year, in 2016,

la Suisse a organisé un référendum
Switzerland organized a referendum

pour proposer un revenu universel de 2500 Francs Suisse (ce qui représente environ 2600$)
to offer a universal income of 2,500 Swiss Francs (which represents approximately $ 2,600)

par mois à chaque citoyen,
per month to each citizen,

ainsi qu’aux étrangers présents sur le territoire depuis au moins cinq ans.
as well as foreigners who have been in the country for at least five years.

Les Suisses ont refusé cette proposition,
The Swiss refused this proposal,

ils ont voté à 78% contre.
they voted 78% against.




[00:26:22]
[00:26:22]

En France, le candidat socialiste à la dernière élection présidentielle, Benoit Hamon,
In France, the socialist candidate in the last presidential election, Benoit Hamon,

avait mis le revenu universel au centre de son programme (comme je vous l’ai dit dans l’introduction).
had put universal income at the center of its agenda (as I told you in the introduction).

Il proposait même de créer une taxe sur les robots dans les entreprises pour le financer !
He even proposed to create a tax on robots in companies to finance it!

Les Français trouvaient que c’était une idée intéressante,
The French thought it was an interesting idea,

mais malheureusement il a obtenu un très mauvais score à l’élection.
but unfortunately he got a very bad result in the election.




[00:26:54]
[00:26:54]

Par contre la Finlande
On the other hand Finland

a commencé à tester cette idée cette année.
started testing this idea this year.

Le pays a choisi 2000 personnes
The country chose 2000 people

parmi les chômeurs, et il leur donne chaque mois 560€,
among the unemployed, and he gives them 560 € each month,

même si ces personnes recommencent à travailler.
even if these people start working again.

Pour le moment il est encore trop tôt pour dire si les effets sont positifs ou non,
At the moment it is still too early to say whether the effects are positive or not,

alors nous verrons ça dans quelques années.
so we'll see that in a few years.




[00:27:24]
[00:27:24]

Mais l’expérience la plus intéressante
But the most interesting experience

a été menée en 1973 à Dauphin, au Canada, une petite ville de 13 000 habitants.
was conducted in 1973 in Dauphin, Canada, a small town of 13,000 inhabitants.

L’expérience s’appelait Mincome et l’idée était qu’aucun des habitants de cette ville
The experiment was called Mincome and the idea was that none of the inhabitants of this town

ne devait vivre dans la pauvreté.
should not live in poverty.

Concrètement, 1000 familles recevaient chaque mois un chèque par la poste.
Concretely, 1000 families received each month a check by post.

Pour une famille de quatre personnes,
For a family of four,

la somme correspondait à 19 000 dollars actuels par an.
the sum corresponded to present 19,000 dollars per year.

Ce programme a duré 4 ans,
This program lasted 4 years,

mais ensuite le gouvernement a changé
but then the government changed

et ils ont décidé d’arrêter l’expérience sans même analyser les résultats.
and they decided to stop the experiment without even analyzing the results.

Finalement, c’est seulement en 2004 qu’une professeure de l’université du Manitoba
Finally, it was not until 2004 that a professor at the University of Manitoba

a retrouvé les archives pour les étudier.
found the archives to study them.

Et elle a découvert que Mincome avait été une grande réussite.
And she found out that Mincome had been a big success.

Les habitants avaient amélioré leurs performances à l’école :
The residents had improved their performance at school:

ils étudiaient plus et plus vite.
they studied more and faster.

Ils n’ont pas arrêté de travailler,
They haven't stopped working,

le temps de travail a diminué d’1% pour les hommes
working hours have decreased by 1% for men

et de 3% pour les femmes.
and 3% for women.

Et surtout, les hospitalisations,
And above all, hospitalizations,

c’est à dire les opérations à l’hôpital,
that is, operations at the hospital,

ont baissé de 8,5%.
fell 8.5%.

Ça signifie que les habitants faisaient plus attention à leur santé,
It means that the inhabitants paid more attention to their health,

ce qui permettait aussi d’économiser de l’argent avec les hôpitaux.
which also saved money with hospitals.

[00:29:24]
C’est la fin de ce podcast.
This is the end of this podcast.

Merci de m’avoir écouté jusqu’au bout,
Thank you for listening to me until the end,

ça n’était pas un sujet facile.
it was not an easy subject.

Maintenant vous êtes des spécialistes du revenu universel !
Now you are universal income specialists!

Personnellement je pense que c’est une idée passionnante
Personally I think it's an exciting idea

et j’espère qu’il y aura de plus en plus d’expérimentations pour la tester.
and I hope there will be more and more experimentation to test it.

Mais je suis aussi curieux de savoir ce que vous, vous en pensez.
But I'm also curious to know what you think about it.

Alors envoyez-moi un email pour partager votre avis !
Then send me an email to share your opinion!




[00:29:59]
[00:29:59]

On se retrouve la semaine prochaine pour un nouvel épisode,
See you next week for a new episode,

et en attendant n’oubliez pas de faire un peu de français tous les jours !
and in the meantime, don't forget to do a little French every day!



[00:30:10]
[00:30:10]
À bientôt !
Goodbye !

== orig ==


#23 - Le revenu universel : une utopie ?

Salut à tous, c’est l’épisode 23 et aujourd’hui on va parler du revenu universel.

[00:00:14] Bienvenue, j’espère que vous allez bien. Si c’est la première fois que vous écoutez ce podcast, je m’appelle Hugo et je suis là pour vous aider à apprendre le français. Pas en faisant de la grammaire, mais en vous parlant clairement et pas trop vite pour que vous puissiez comprendre un maximum de choses. Je sais que quand on écoute des Français parler, on a parfois l’impression qu’ils parlent une autre langue. Ça va très vite, ils coupent certaines syllabes voire certains mots. Alors moi je fais des efforts pour parler de façon un peu plus claire. Mais dans la vraie vie, je suis quelqu’un qui parle plutôt lentement donc c’est assez facile pour moi. S’il y a des mots ou des expressions que vous ne comprenez pas, je vous rappelle que vous pouvez trouver la transcription de chaque podcast sur mon site internet innerfrench.com.

[00:01:20] J’en profite aussi pour passer le bonjour à toutes les personnes qui m’ont écrit cette semaine : Guilherme, Leticia, Spencer, Scott et Beatriz. Merci pour vos messages et vos encouragements. Je suis très content de savoir que mon podcast vous aide et ça me motive à continuer.

[00:01:45] Ok sans plus attendre, on va entrer dans le vif du sujet. « Entrer dans le vif du sujet », ça veut dire aller directement au point le plus important. Par exemple si vous êtes à une réunion au travail, le chef peut dire « entrons dans le vif du sujet ». Et là vous comprenez qu’il ne veut pas perdre de temps, qu’il veut commencer tout de suite le travail.

[00:02:16] Alors nous aussi, on va se mettre immédiatement au travail. Vous avez sûrement entendu dans l’introduction quel est le sujet de ce podcast. C’est le revenu universel. Peut-être que vous avez déjà entendu parler de ce concept. En France, on en parle beaucoup dans les médias depuis deux ans. Personnellement je pense que c’est un sujet passionnant parce qu’il touche à beaucoup d’aspects différents. À l’aspect politique évidemment mais aussi philosophique, économique, et social.

[00:02:58] À la dernière élection présidentielle en France, le candidat socialiste Benoît Hamon avait mis le revenu universel dans son programme. En gros, il proposait de donner chaque mois 600€ à tous les travailleurs, sans conditions. L’idée était de réduire la pauvreté et les inégalités. C’était une des mesures les plus importantes de son programme. Mais comme vous le savez, Benoit Hamon n’a pas gagné l’élection. D’ailleurs, il ne s’est même pas qualifié pour le second tour. Est-ce que ça signifie que les Français ont rejeté le revenu universel ? Est-ce qu’il s’agit d’une idée utopiste ? Pas nécessairement.

[00:03:52] Pour bien comprendre tout ça, on va d’abord s’intéresser au concept du revenu universel et à ses origines. Ensuite, on abordera les questions plus pratiques qui concernent sa mise en place. Et pour finir, on se demandera si le revenu universel peut vraiment fonctionner.

[00:04:16] Bref, on a un programme assez chargé mais je suis sûr que ça va vous plaire. Allez, on commence !

[00:04:31] Concrètement le revenu universel, qu’est-ce que c’est ? Eh bien tout simplement une somme d’argent donnée chaque mois par l’État à tous les citoyens, tous les habitants du pays. Quand vous travaillez, votre entreprise vous verse un salaire chaque mois. Ici, c’est l’État qui vous paye sans que vous ayez besoin de travailler. Ce revenu est inconditionnel, autrement dit il ne dépend pas de critères spécifiques. Que vous travailliez ou non, que vous soyez riche ou pauvre, vous le recevez chaque mois.

[00:05:15] C’est une idée qui ne date pas d’hier. Ah ça aussi, c’est une bonne expression. Quand on dit que quelque chose « ne date pas d’hier », ça signifie que ça n’est pas nouveau. Donc le revenu universel ne date pas d’hier parce que le premier à en avoir parlé, c’est le philosophe anglais Thomas More en 1516. À cette époque, l’Angleterre est en train de changer radicalement à cause de l’agriculture. Avant, il y avait un système de coopération pour cultiver les terres, pour faire pousser des céréales et des légumes. Mais à cette époque, les terres deviennent des propriétés privées et la pauvreté augmente. Thomas More voit ces changements, cette pauvreté qui se développe, alors il décide d’écrire un livre. Un livre qui deviendra célèbre et qui s’appelle L’Utopie. Dans ce livre, il décrit une société idéale, l’opposé de l’Angleterre qu’il observe. Cette société imaginaire est une île sur laquelle il n’y a pas de monnaie, pas d’argent. Tous les habitants sont propriétaires des moyens de production, c’est une propriété collective. Chaque personne prend ce dont elle a besoin pour vivre, ni plus ni moins. Donc il est impossible d’accumuler les richesses. Et surtout, il n’est pas nécessaire de travailler pour bénéficier de tout ça.

[00:07:11] C’est exactement l’idée du revenu universel. Assurer à chaque personne suffisamment de ressources pour pouvoir vivre dignement (avec dignité), même si cette personne ne travaille pas.

[00:07:30] Maintenant, j’imagine que c’est assez clair dans votre tête, que vous comprenez bien cette idée. Mais vous vous demandez peut-être pourquoi un concept qui date du XVIème siècle revient aujourd’hui. Pourquoi certains experts recommandent-ils de mettre en place, d’adopter, le revenu universel dans leur pays.

[00:07:57] Il y a plusieurs raisons à ça.

[00:08:00] La première, ce sont les inégalités, autrement dit les différences de richesse entre les personnes. Quand dans une société il y a à la fois des personnes très riches et d’autres très pauvres, alors cette société est inégalitaire. Justement, il existe un indicateur très utile pour mesurer les inégalités de revenus, il s’appelle « le coefficient de Gini » (parce que c’est un statisticien italien, Corrado Gini, qui l’a inventé). Ce coefficient, c’est un chiffre entre 0 et 1. Plus le chiffre est proche de 0, plus la société est égalitaire. Par exemple des pays comme le Danemark, la Suède ou le Japon ont un coefficient de Gini proche de 0,2). À l’inverse, plus il est proche de 1, plus le pays est inégalitaire. En France, le coefficient de Gini est plutôt stable depuis 35 ans il est autour de 0,3. Mais aux Etats-Unis, il a tendance à augmenter car il est passé de 0,3 dans les années 70 à 0,4 maintenant. Donc ça signifie que les inégalités aux Etats-Unis augmentent.

[00:09:44] C’est un peu paradoxal de voir que dans le pays le plus riche du monde, les inégalités augmentent. On pourrait penser que si le gâteau est plus gros, alors tout le monde peut en manger plus. Mais ça n’est pas le cas ! Les personnes qui avaient déjà les plus grosses parts de gâteau en ont encore plus maintenant !

[00:10:10] Donc le revenu universel peut être une bonne solution pour réduire ces inégalités. Tout simplement parce que si chacun a assez d’argent pour vivre correctement, il n’y aura plus de pauvres.

[00:10:29] Il y a aussi une deuxième raison qui concerne les évolutions technologiques. En effet certains économistes pensent que beaucoup de nos professions vont bientôt disparaître à cause des innovations technologiques et qu’elles ne seront pas remplacées. Si vous avez écouté mon deuxième podcast, vous vous rappelez que je vous avais parlé des robots. Et vous vous rappelez peut-être aussi de ces nouveaux robots qui remplacent des professeurs. Bon, pour vous ça ressemble peut-être à de la science fiction. Mais à votre travail, vous avez sûrement remarqué que de plus en plus de taches sont automatisées. Progressivement, on invente des programmes pour nous faciliter la vie. Par exemple l’entreprise américaine IBM a développé un logiciel d’intelligence artificielle qui s’appelle Ross et qui aide les avocats à faire leurs recherches quand ils préparent un procès. Bientôt il y aura aussi des applications sur votre mobile pour vous dire si vous êtes malade ou pas en fonction de vos symptômes. Bien sûr, on aura toujours besoin d’avocats et de médecins humains. Mais peut-être qu’il y en aura moins car ils ont auront des assistants virtuels.

[00:12:11] Si beaucoup d’emplois sont détruits à cause des nouvelles technologies et qu’on n’en crée pas de nouveaux, alors il y aura énormément de chômeurs. Les chômeurs vous savez, ce sont les gens qui ne trouvent pas de travail.

[00:12:28] Est-ce que ça veut dire qu’on doit laisser toutes ces personnes sans argent ? Ça serait un peu injuste, non ? On ne pourrait pas dire que ces personnes sont paresseuses et qu’elles ne veulent pas travailler, puisqu’il n’y aurait pas assez de travail pour elles !

[00:12:47] Donc certains économistes disent qu’il faut trouver un autre moyen de distribuer les richesses, que les revenus ne doivent pas uniquement dépendre du travail. À ce moment-là, le revenu universel semble être une bonne idée.

[00:13:08] D’ailleurs, j’ai une petite question pour vous. Est-ce que le revenu universel est une idée de droite ou de gauche ? Libérale ou socialiste ?

[00:13:22] J’imagine que vous pensez qu’elle est plutôt de gauche. Peut-être que l’Utopie de Thomas More vous rappelle l’idéologie communiste. Et c’est vrai que l’égalitarisme, autrement dit la volonté de réduire les inégalités, est plutôt une idée de gauche.

[00:13:47] Mais ce qui est intéressant avec le revenu universel, c’est que c’est aussi une idée libérale ! Pour les libéraux, l’égalité des chances est une chose très importante. Il faut que chacun ait les mêmes chances de réussir au départ, à la naissance. Notre réussite doit seulement dépendre de nos talents et de nos efforts, pas de la richesse de nos parents ni de l’endroit où on est né. Sinon, la concurrence est faussée, elle n’est pas juste. Donc certains politiciens et économistes de droite estiment que le revenu universel est une bonne solution pour donner à chaque personne la chance de se développer et de s’enrichir grâce à ses talents personnels. Mais beaucoup de libéraux pensent surtout que c’est une très mauvaise idée ! On va en parler un peu plus tard.

[00:14:56] Mais pour le moment, on va se demander s’il est vraiment possible d’adopter le revenu universel.

[00:15:11] Maintenant vous vous dites peut-être : « Ok c’est séduisant ce concept de revenu universel mais est-ce qu’on peut le mettre en place ? ». Évidemment, la réponse dépend de beaucoup de facteurs. Elle dépend du pays où vous habitez, de votre gouvernement, des autres citoyens etc.

[00:15:37] Mais elle dépend aussi des conditions, car il y a plusieurs scénarios possibles. Je vous propose d’écouter une explication très claire sur ce sujet. Ça vient d’un site qui s’appelle « Dessine-moi l’éco » et qui explique l’économie simplement. Si c’est un sujet qui vous intéresse, je vous recommande d’aller le visiter. Les vidéos sont illustrées avec des dessins et elles sont faciles à comprendre.

[00:16:15] Dans cette vidéo, on nous explique quels sont les points de désaccord, autrement dit les choses sur lesquelles les gens qui souhaitent adopter le revenu universel ne sont pas d’accord. Il y a quatre points de désaccord. On va d’abord écouter les deux premiers et ensuite je reprendrai la parole.

[00:16:39] Leur premier point de désaccord concerne le profil des bénéficiaires. Certains proposent de le donner sans condition d’âge. Ainsi, les citoyens le recevraient tout au long de leur vie. D’autres veulent le donner seulement aux adultes ou encore donner un montant plus faible aux jeunes. Leur deuxième point de désaccord concerne le montant. Certains souhaitent qu’il ne soit pas trop élevé, c’est à dire autour de 500€ (comme le RSA actuel) pour ne pas encourager l’inactivité. D’autres souhaitent que son montant soit plus élevé, c’est à dire autour de 1000€, pour que les citoyens aient le choix de travailler ou non.

[00:17:33] Vous avez entendu quels sont les deux premiers points de désaccord ?

[00:17:38] D’abord, le profil des bénéficiaires, c’est-à-dire des personnes qui vont recevoir ce revenu universel, qui vont en bénéficier. Si on considère qu’il est vraiment universel, alors il ne devrait pas y avoir de conditions. Chaque habitant du pays devrait recevoir le même revenu, sans condition d’âge, de sexe ni de richesse. Mais ça pose pas mal de problèmes. Déjà, si on doit donner ce revenu aux enfants, ça va coûter plus cher. Et on peut se demander si ces enfants en ont vraiment besoin, ou s’il faut attendre qu’ils soient majeurs, qu’ils aient 18 ans. Mais d’un autre côté, on peut aussi se dire qu’une famille qui a plus d’enfants doit recevoir plus d’argent car elle a plus de dépenses. Et puis il y a aussi les personnes âgées, nous savons qu’elles ont besoin de plus d’argent car elles ont beaucoup de dépenses liées à leur santé, et parce qu’elles ne peuvent plus travailler. Alors peut-être qu’elles devraient recevoir un revenu supérieur ?

[00:18:59] Concernant la richesse, est-il juste qu’une personne qui est déjà millionnaire reçoive la même aide de l’État qu’une personne pauvre ? Peut-être pas ! Pourtant si on veut que cette aide soit vraiment universelle, alors tout le monde doit obtenir la même somme peu importe ces critères.

[00:19:25] Ensuite, il y a la question du montant, de la somme d’argent. Vous avez entendu que certains veulent un revenu assez faible, autour de 500€, pour que les gens soient quand même obligés de travailler. C’est vrai qu’en France avec 500€ par mois, c’est impossible de vivre dignement.

[00:19:50] En face, il y a des personnes qui veulent que le montant soit plus élevé, comme un vrai salaire. Comme ça, les citoyens pourront décider s’ils veulent travailler ou non. Si ils ne travaillent pas, ils pourront faire d’autres activités comme du bénévolat, c’est à dire travailler gratuitement pour des associations par exemple.

[00:20:17] Ensuite, il y a bien sûr le problème du financement. Comment l’État pourrait-il distribuer ce revenu universel à tous les citoyens ?

[00:20:30] Là aussi, il y a deux écoles. Les libéraux pensent qu’il faudrait supprimer les aides sociales existantes. Comme ça, avec l’argent économisé, on pourrait financer le revenu universel. Ça pourrait même permettre de faire des économies car ça simplifierait le système. En France par exemple, il existe 48 aides sociales différentes : pour les personnes qui sont au chômage, pour celles qui sont handicapées, pour les familles qui ont beaucoup d’enfants, etc. Souvent, ces aides sociales sont distribuées par différentes administrations qui coûtent très cher pour fonctionner. Donc si on remplace toutes ces aides sociales par un revenu universel unique, il y aurait moins de coûts administratifs.

[00:21:29] Mais les socialistes ont d’autres idées pour financer ce revenu. Ils pensent qu’il faut augmenter les impôts, autrement dit l’argent que chaque citoyen donne à l’État. Vous savez que quand vous gagnez de l’argent, vous ne pouvez pas tout garder. Vous devez en donner une partie à l’État. Eh bien ça, c’est ce qu’on appelle les impôts. Les impôts, c’est une façon de redistribuer les richesses et donc de réduire les inégalités. Les personnes qui gagnent plus d’argent payent plus d’impôts, comme ça l’État peut redistribuer cet argent aux pauvres sous forme d’aide sociale. Les socialistes disent : il faut augmenter les impôts, comme ça on pourra financer le revenu universel.
La deuxième solution qu’ils proposent est de créer des taxes supplémentaires. Par exemple une taxe sur les transactions financières, quand vous achetez ou que vous vendez des actions sur les marchés financiers. Les socialistes considèrent que ces transactions ne créent pas de richesses, qu’elles sont seulement une forme de spéculation. En plus, elles sont souvent réalisées par des personnes ou des entreprises qui ont déjà beaucoup d’argent. En créant une nouvelle taxe, on pourra financer une partie du revenu universel.

[00:23:10] Si on veut vraiment créer ce revenu universel, la dernière question à se poser est celle du marché du travail. Quelles seraient les conséquences de ce revenu sur le marché du travail ?

[00:23:26] Premièrement, on peut imaginer que certains arrêteraient de travailler, ce qui réduirait le chômage. Mais alors, est-ce qu’il y aurait encore des gens qui accepteraient les postes peu qualifiés et mal payés ? Peut-être qu’il deviendrait difficile de trouver des personnes qui accepteraient les professions pénibles comme caissière ou ouvrier à l’usine. Mais comme ces postes sont déjà en train d’être automatisés, d’être remplacés par des robots, ça ne poserait probablement pas de problème.

[00:24:08] Deuxièmement, les entreprises devraient sûrement augmenter les salaires pour encourager les personnes à travailler. Sinon, on se dirait : « ça ne vaut pas la peine de travailler, le revenu universel me suffit ».

[00:24:25] Cependant, on peut aussi penser que les gens ne travaillent pas seulement pour gagner de l’argent. Le travail, ça nous apporte autre chose. On rencontre des gens, on obtient une certaine position sociale. Parfois, on se sent utile, on a l’impression que notre travail aide d’autres personnes. Et puis si on ne travaillait pas, on aurait peut-être trop de temps libre, on s’ennuierait. Donc après quelques mois de vacances, on peut imaginer que beaucoup de personnes retourneraient au travail.

[00:25:07] Bref, c’est assez difficile de prévoir comment le marché du travail évoluerait si on mettait en place le revenu universel.

[00:25:24] Ok si vous êtes toujours là vous avez de la chance, parce qu’on va commencer la partie la plus intéressante. On va voir des exemples concrets de pays qui ont mis en place le revenu universel pour voir si ça marche !

[00:25:42] Mais on va d’abord commencer par les pays qui l’ont refusé ! L’année dernière, en 2016, la Suisse a organisé un référendum pour proposer un revenu universel de 2500 Francs Suisse (ce qui représente environ 2600$) par mois à chaque citoyen, ainsi qu’aux étrangers présents sur le territoire depuis au moins cinq ans. Les Suisses ont refusé cette proposition, ils ont voté à 78% contre.

[00:26:22] En France, le candidat socialiste à la dernière élection présidentielle, Benoit Hamon, avait mis le revenu universel au centre de son programme (comme je vous l’ai dit dans l’introduction). Il proposait même de créer une taxe sur les robots dans les entreprises pour le financer ! Les Français trouvaient que c’était une idée intéressante, mais malheureusement il a obtenu un très mauvais score à l’élection.

[00:26:54] Par contre la Finlande a commencé à tester cette idée cette année. Le pays a choisi 2000 personnes parmi les chômeurs, et il leur donne chaque mois 560€, même si ces personnes recommencent à travailler. Pour le moment il est encore trop tôt pour dire si les effets sont positifs ou non, alors nous verrons ça dans quelques années.

[00:27:24] Mais l’expérience la plus intéressante a été menée en 1973 à Dauphin, au Canada, une petite ville de 13 000 habitants. L’expérience s’appelait Mincome et l’idée était qu’aucun des habitants de cette ville ne devait vivre dans la pauvreté. Concrètement, 1000 familles recevaient chaque mois un chèque par la poste. Pour une famille de quatre personnes, la somme correspondait à 19 000 dollars actuels par an. Ce programme a duré 4 ans, mais ensuite le gouvernement a changé et ils ont décidé d’arrêter l’expérience sans même analyser les résultats. Finalement, c’est seulement en 2004 qu’une professeure de l’université du Manitoba a retrouvé les archives pour les étudier. Et elle a découvert que Mincome avait été une grande réussite. Les habitants avaient amélioré leurs performances à l’école : ils étudiaient plus et plus vite. Ils n’ont pas arrêté de travailler, le temps de travail a diminué d’1% pour les hommes et de 3% pour les femmes. Et surtout, les hospitalisations, c’est à dire les opérations à l’hôpital, ont baissé de 8,5%. Ça signifie que les habitants faisaient plus attention à leur santé, ce qui permettait aussi d’économiser de l’argent avec les hôpitaux.

[00:29:24] C’est la fin de ce podcast. Merci de m’avoir écouté jusqu’au bout, ça n’était pas un sujet facile. Maintenant vous êtes des spécialistes du revenu universel ! Personnellement je pense que c’est une idée passionnante et j’espère qu’il y aura de plus en plus d’expérimentations pour la tester. Mais je suis aussi curieux de savoir ce que vous, vous en pensez. Alors envoyez-moi un email pour partager votre avis !

[00:29:59] On se retrouve la semaine prochaine pour un nouvel épisode, et en attendant n’oubliez pas de faire un peu de français tous les jours !

[00:30:10] À bientôt !

