#24 - La cuisine française est-elle démodée ?
# 24 - Is French cuisine old-fashioned?




C’est l’épisode 24 et aujourd’hui on va parler de cuisine !
This is episode 24 and today we're going to talk about cooking!




[00:00:10]
[00:00:10]

Salut à tous ! Comment ça va ?
Hi all ! How is it going ?

J’espère que vous êtes en forme
Hope you are in good shape

et qu’il fait beau là où vous habitez.
and the weather is good where you live.

Moi, si vous ne le savez pas, j’habite à Varsovie en Pologne depuis 3 ans.
Me, if you don't know, I have lived in Warsaw, Poland for 3 years.

Bon, la météo c’est pas le point fort de la ville.
Well, the weather is not the strong point of the city.

Il fait souvent mauvais et l’hiver est vraiment long.
The weather is often bad and the winter is really long.

Mais en ce moment on a de la chance car il ne fait pas encore trop froid
But right now we're lucky because it's not too cold yet

et il y a même du soleil de temps en temps !
and there is even the sun from time to time!




[00:00:44]
[00:00:44]

Si je vous parle de la météo,
If I tell you about the weather,

c’est parce que j’ai souvent des élèves qui font des erreurs avec ça.
it's because I often have students who make mistakes with it.

Ils utilisent le verbe être,
They use the verb to be,

ils disent « c’est chaud » ou « c’est beau ».
they say "it's hot" or "it's beautiful".

Mais quand on parle du temps en français,
But when we talk about time in French,

il faut toujours utiliser le verbe « faire ».
always use the verb "to do".

Il fait chaud, il fait beau, il fait 30 degrés, etc.
It's hot, it's sunny, it's 30 degrees, etc.




[00:01:12]
[00:01:12]

Ah et j’en profite aussi pour partager une expression liée à la météo.
Ah and I would also like to take this opportunity to share an expression related to the weather.

Cette expression c’est « parler de la pluie et du beau temps ».
This expression is "to speak of rain and shine".

Quand les Français disent « parler de la pluie et du beau temps »,
When the French say "talk about rain and good weather",

ça signifie parler de banalités,
it means talking about banalities,

de choses sans importance.
of unimportant things.

Ça peut être la météo mais aussi d’autres sujets,
It can be the weather but also other subjects,

quand on parle simplement pour faire la conversation, pour être poli.
when we speak just to make conversation, to be polite.

En anglais on dit des « petites conversations ».
In English we say "small conversations".

En général je pense que les Français n’aiment pas trop parler de la pluie et du beau temps.
In general I think the French don't really like to talk about rain and shine.

Je sais que dans d’autres cultures c’est assez important, comme au Royaume-Uni par exemple.
I know in other cultures it's quite important, like the UK for example.

Quand j’habitais à Londres, j’avais l’impression que tout le monde voulait me parler de la météo.
When I lived in London, I felt like everyone wanted to talk to me about the weather.

Moi je me sentais un peu bête parce que je n’avais rien à dire sur le sujet.
I felt a little silly because I had nothing to say on the subject.

Mais pour les Anglais, c’est un bon moyen de sociabiliser,
But for the English, it's a good way to socialize,

de parler avec des gens qu’on ne connaît pas très bien,
to talk to people you don't know very well,

au travail ou dans les transports publics par exemple.
at work or in public transport, for example.

En France je dirais que c’est plus rare.
In France I would say it is rarer.

On ne parle pas vraiment aux inconnus,
We don't really talk to strangers,

sauf si on veut se plaindre de quelque chose,
unless you want to complain about something,

comme par exemple du métro qui est en retard
like for example the metro which is late

ou de la boulangerie qui est fermée.
or the bakery which is closed.

Dans ce genre de situations, c’est naturel de parler aux personnes qui sont autour de nous
In these kinds of situations, it's natural to talk to the people around us

même si on ne les connaît pas.
even if we don't know them.




[00:02:59]
[00:02:59]

La semaine dernière, j’ai reçu un message sur la page Facebook d’innerFrench.
Last week, I received a message on the innerFrench Facebook page.

Si vous ne me suivez pas encore sur Facebook, vous ratez des choses !
If you don't follow me on Facebook yet, you're missing out!

Je publie des recommandations de films, de séries et de musique française qui peuvent vous aider à apprendre la langue.
I post French movie, series and music recommendations that can help you learn the language.

Et vous pouvez aussi l’utiliser pour m’envoyer des messages, comme l’a fait Marcus.
And you can also use it to send me messages, like Marcus did.

Voilà ce qu’il m’a écrit :
This is what he wrote to me:

[00:03:33]
« Bonjour Hugo !
“Hello Hugo!

Ca va?
How are you?

J’aime bien ton podcast et merci de le faire.
I like your podcast and thank you for doing so.

Je voudrais écouter un entretien avec quelqu’un de la culture française
I would like to listen to an interview with someone from French culture

(peut-être sur la cuisine ou sur un autre phénomène).
(maybe on the kitchen or on some other phenomenon).

J’espère que mon francais n’est pas trop mauvais.
I hope my French is not too bad.

N’arrête pas de faire le podcast, ça m’aide beaucoup!
Keep doing the podcast, it helps a lot!

Au revoir !« 
Bye !"




[00:04:00]
[00:04:00]

Merci Marcus pour ton message.
Thank you Marcus for your message.

Je suis très content que mon podcast t’aide à progresser en français.
I'm very happy that my podcast is helping you progress in French.

Et surtout merci pour ta suggestion,
And above all thank you for your suggestion,

ça m’a donné l’idée de cet épisode.
that gave me the idea for this episode.

C’est vrai que je ne parle pas souvent de la culture française
It's true that I don't often talk about French culture

parce que j’essaye de faire des sujets plus généraux, plus universels.
because I try to do more general, more universal subjects.

Je sais que les Français adorent parler de leur culture, de leurs artistes.
I know that the French love to talk about their culture, about their artists.

Par exemple au cinéma il y a beaucoup de films sur ces personnes célèbres :
For example in the cinema there are a lot of films about these famous people:

Edith Piaf, Serge Gainsbourg, Yves Saint-Laurent, Coco Chanel, etc.
Edith Piaf, Serge Gainsbourg, Yves Saint-Laurent, Coco Chanel, etc.

Et ça n’intéresse pas toujours les étrangers.
And that doesn't always interest foreigners.

Mais comme vous vous apprenez le français,
But as you teach each other French,

j’imagine que vous vous intéressez aussi à la culture.
I imagine you are also interested in culture.




[00:04:57]
[00:04:57]

Donc aujourd’hui, on va parler de la cuisine française.
So today we're going to talk about French cuisine.

Si c’est un sujet qui vous plaît, vous pouvez remercier Marcus !
If this is a topic you like, you can thank Marcus!

Et si vous avez d’autres thèmes sur lesquels vous voudriez que je fasse un podcast,
And if you have any other topics you'd like me to do a podcast on,

faites comme Marcus et envoyez-moi un message !
do like Marcus and send me a message!




[00:05:18]
[00:05:18]

Ok j’espère que vous avez bien mangé parce que sinon ce podcast va vous donner faim !
Ok I hope you ate well because otherwise this podcast will make you hungry!

Vous êtes prêts ? Alors on passe à table !
Are you ready ? So we go to the table!

[00:05:38]
Quand on cherche la meilleure cuisine du monde,
When looking for the best food in the world,

on tombe toujours sur le magazine britannique Restaurant.
we always come across the British magazine Restaurant.

Chaque année, il publie un classement des 50 meilleurs restaurants de la planète.
Each year, it publishes a ranking of the 50 best restaurants on the planet.

En France, on n’aime pas trop ce classement car les établissements français en sont souvent absents.
In France, we don't really like this ranking because French establishments are often absent.

Au contraire, il y a de plus en plus de restaurants américains, anglais, espagnols, italiens ou encore scandinaves.
On the contrary, there are more and more American, English, Spanish, Italian and even Scandinavian restaurants.

Les chefs français disent que ce classement n’est pas très transparent,
French chefs say that this ranking is not very transparent,

qu’on ne sait pas sur quels critères les restaurants sont choisis.
that we do not know on what criteria the restaurants are chosen.

Mais il reste quand même une référence dans le monde.
But it still remains a benchmark in the world.

Dans l’édition de cette année, de 2017, ça change un peu car on y trouve 6 restaurants français dont 1 qui est à la 4ème place.
In the edition of this year, of 2017, that changes a bit because we there find 6 restaurants of-which 1 who is in the 4th place.
In this year's edition, 2017, that changes a bit because there are 6 French restaurants there, including 1 which is in 4th place.




[00:06:40]
[00:06:40]

Malgré ça, on a l’impression que la cuisine française n’est plus aussi appréciée qu’avant, qu’elle n’est plus à la mode.
Despite this, one has the impression that French cuisine is not as popular as it used to be, that it is no longer in fashion.

Certaines critiques disent qu’elle n’a pas évolué, qu’elle est restée bloquée dans le temps.
Some critics say it hasn't changed, that it's stuck in time.

En face, il y a des cuisines qui innovent, qui proposent toujours de nouveaux goûts, de nouvelles saveurs,
Opposite, there are innovative kitchens, which always offer new tastes, new flavors,

comme les cuisines espagnoles, japonaises ou encore indiennes.
like Spanish, Japanese or Indian cuisines.




[00:07:10]
[00:07:10]

À votre avis, pourquoi la cuisine française a-t-elle cette mauvaise image ?
Why do you think French cuisine has this bad image?




[00:07:16]
[00:07:16]

Personnellement, je pense qu’il y a trois raisons à ça.
Personally, I think there are three reasons for this.




[00:07:21]
[00:07:21]

La première, c’est que la cuisine française est complexe.
The first is that French cuisine is complex.

Je ne dis pas que les autres sont simples, pas du tout !
I'm not saying the others are simple, not at all!

Quand on veut préparer un bon plat, ça demande forcément un effort et du talent.
When you want to prepare a good dish, it necessarily requires effort and talent.

Mais les plats français ont la réputation d’être difficiles à préparer.
But French dishes have a reputation for being difficult to prepare.

Déjà, parce que les bonnes recettes ne sont pas toujours traduites !
Already, because the good recipes are not always translated!

Une recette vous savez, c’est un texte avec les indications et les ingrédients pour préparer un plat.
A recipe, you know, is a text with the directions and ingredients for preparing a dish.

Une recette de gâteau au chocolat ou de crêpes Suzette par exemple.
A chocolate cake or crêpes Suzette recipe for example.

Bon, j’exagère un peu, évidemment vous pouvez trouver plein de livres de cuisine française traduits dans différentes langues.
Well, I'm exaggerating a bit, obviously you can find lots of French cookbooks translated into different languages.

Il y a aussi des recettes inspirées de plats français sur internet.
There are also recipes inspired by French dishes on the internet.

Mais la majorité des livres de références, ceux qu’utilisent les Français à la maison, ne sont pas traduits dans d’autres langues.
But the majority of reference books, those used by French people at home, are not translated into other languages.

J’imagine que beaucoup d’étrangers ont un peu peur de préparer des plats français,
I imagine that a lot of foreigners are a little afraid to prepare French dishes,

justement parce qu’ils ont la réputation d’être difficiles.
precisely because they have a reputation for being difficult.

Ce qui explique peut-être pourquoi il n’existe pas beaucoup de livres de cuisine française dans d’autres langues.
Which perhaps explains why there aren't many French cookbooks in other languages.




[00:08:49]
[00:08:49]

Mais même si vous trouvez une bonne recette,
But even if you find a good recipe,

il est probable que vous n’aurez pas tous les ustensiles (autrement dit les accessoires) ni les ingrédients pour la faire.
it is likely that you will not have all the utensils (that is, accessories) or the ingredients to make it.

Une grande partie de la cuisine française s’appelle « la cuisine du terroir ».
Much of French cuisine is called "regional cuisine".

La cuisine du terroir, c’est tout simplement celle qui utilise des produits spécifiques de la région.
Local cuisine is quite simply that which uses specific products from the region.

Par exemple au Nord-Est, dans la région de l’Alsace, on a des plats qui sont plus proches de la cuisine allemande.
For example, in the North-East, in the Alsace region, we have dishes that are closer to German cuisine.

Au contraire, si vous allez dans le Sud-Ouest, à Bordeaux par exemple, vous pourrez manger des plats complètement différents.
On the contrary, if you go to the South-West, to Bordeaux for example, you will be able to eat completely different dishes.

C’est cette cuisine régionale qui fait la richesse de la cuisine française, mais aussi sa complexité.
It is this regional cuisine that makes French cuisine so rich, but also its complexity.

[00:09:47]
Maintenant, imaginons que vous avez trouvé une super recette
Now let's say you've found a great recipe

et que vous avez tous les ustensiles et ingrédients pour la faire.
and that you have all the utensils and ingredients to make it.

C’est bien mais ça n’est pas suffisant !
This is good but it is not enough!

Le dernier problème, ce sont les techniques qu’il faut maîtriser pour réussir les recettes françaises.
The last problem is the techniques that must be mastered in order to succeed in French recipes.

Ce sont des techniques qui demandent beaucoup d’entraînement, de pratique.
These are techniques that require a lot of training, of practice.

Par exemple, vous connaissez peut-être le croque-monsieur.
For example, you may know the croque-monsieur.

C’est une sorte de sandwich chaud avec du jambon et du fromage fondu.
It's like a hot sandwich with ham and melted cheese.

Ça a l’air assez facile à faire.
Sounds pretty easy to do.

Mais le secret d’un bon croque-monsieur, c’est la sauce béchamel,
But the secret to a good croque-monsieur is the béchamel sauce,

une sauce à base de lait, de beure et de quelques épices.
a sauce made from milk, butter and some spices.

En général, on ne la réussit pas du premier coup, croyez-moi !
Usually, you don't get it right the first time, believe me!

Et c’est comme ça avec presque tous les plats,
And that's how it is with almost all dishes,

à chaque fois il y a des techniques de base à connaître pour pouvoir réaliser la recette.
each time there are basic techniques to know in order to be able to make the recipe.

Donc si vous ne cuisinez pas français régulièrement, c’est presque impossible de maîtriser ces techniques.
So if you don't cook French regularly, it's almost impossible to master these techniques.




[00:11:04]
[00:11:04]

La deuxième raison pour expliquer la mauvaise image de la cuisine française, ce sont les plats en eux-mêmes.
The second reason for the bad image of French cuisine is the dishes themselves.

Pour vous, quels sont les plats français les plus connus, les plus emblématiques ?
For you, what are the most famous, most emblematic French dishes?

Quand je pose cette question à mes élèves, ils me répondent généralement les escargots, les grenouilles ou le foie gras.
When I ask my students this question, they usually answer snails, frogs or foie gras.

Et la plupart du temps, ils n’ont jamais goûté un seul de ces plats.
And most of the time, they've never tasted a single one of these dishes.

C’est sûr qu’on ne peut pas commander d’escargots dans tous les restaurants, même dans les restaurants français.
Of course, you can't order snails in every restaurant, even in French restaurants.

Car les escargots ne sont pas un ingrédient facile à trouver, surtout à l’étranger.
Because snails are not an easy ingredient to find, especially abroad.

En plus de ça, ce sont des plats qui ne plaisent pas à tout le monde !
In addition to that, these are dishes that not everyone!

Je connais même beaucoup de personnes qui les trouvent dégoûtants !
I even know a lot of people who find them disgusting!

Ils n’ont aucune envie de manger des escargots ni de la grenouille.
They don't want to eat snails or frogs.




[00:12:08]
[00:12:08]

Quand on compare ces plats à ceux de la cuisine italienne, le problème devient encore plus évident.
When you compare these dishes to those of Italian cuisine, the problem becomes even more obvious.

Si je vous demande de me citer des plats italiens, ça ne pas être très difficile pour vous !
If I ask you to give me Italian dishes, it won't be very difficult for you!

Vous allez immédiatement penser aux pâtes, aux pizzas et peut-être aux raviolis et aux lasagnes.
You will immediately think of pasta, pizza and maybe ravioli and lasagna.

Ce sont des plats assez consensuels que tout le monde adore !
These are fairly consensual dishes that everyone loves!

La preuve, il y a des restaurants italiens partout !
The proof, there are Italian restaurants everywhere!

Et en plus, ils ne sont pas très compliqués à préparer.
And in addition, they are not very complicated to prepare.

Pour rater des pâtes ou une pizza, il faut vraiment le faire exprès !
To miss pasta or pizza, you really have to do it on purpose!

Bien sûr, parfois on peut tomber sur une pizza qui n’est pas très bonne,
Of course, sometimes you can stumble upon a pizza that is not very good,

mais je n’ai jamais entendu personne dire qu’il avait mangé une pizza dégoûtante !
but I never heard anyone say they had eaten disgusting pizza!




[00:13:04]
[00:13:04]

Je sais qu’il y a des Italiens qui écoutent ce podcast donc j’espère que ce que je raconte ne les énerve pas trop !
I know there are Italians who listen to this podcast so I hope what I am saying doesn’t annoy them too much!

Je ne dis pas que la cuisine italienne se réduit aux pâtes et aux pizzas,
I'm not saying that Italian cuisine is reduced to pasta and pizzas,

mais seulement que ce sont des plats emblématiques et appréciés partout dans le monde.
but only that they are emblematic dishes and appreciated all over the world.

Évidemment, il y a aussi de grands chefs italiens qui cuisinent des choses beaucoup plus complexes et sophistiquées.
Obviously, there are also great Italian chefs who cook much more complex and sophisticated things.




[00:13:35]
[00:13:35]

Pour finir, la troisième raison qui explique la mauvaise image de la cuisine française en ce moment, c’est son côté snob, élitiste.
Finally, the third reason that explains the bad image of French cuisine at the moment is its snobbish, elitist side.

Quand on pense à un restaurant français, on imagine un endroit plutôt sophistiqué avec un menu compliqué,
When we think of a French restaurant, we imagine a rather sophisticated place with a complicated menu,

des noms qu’on ne comprend pas, et un serveur qui refuse de parler anglais.
names we don't understand, and a waiter who refuses to speak English.

Ça n’est pas le genre de restaurant dans lequel on peut aller pour se détendre avec des amis.
This is not the kind of restaurant you can go to to hang out with friends.

On peut avoir l’impression de ne pas être à notre place.
We may feel like we are out of place.

Et à la fin, on doit payer une addition salée !
And in the end, we have to pay a hefty bill!

Vous savez l’addition, c’est le document avec les prix des plats qu’on a commandés et la somme totale qu’on doit payer.
You know the bill, it's the document with the prices of the dishes we ordered and the total amount we have to pay.

Quand on dit que l’addition est salée, ça signifie que c’est cher, plus cher qu’on imaginait !
When we say the bill is salty, it means it's expensive, more expensive than imagined!

[00:14:32]
D’ailleurs, savez-vous comment on appelle l’argent qu’on laisse au serveur à la fin du repas ?
By the way, do you know what the money we leave with the server at the end of the meal is called?

Ça s’appelle le pourboire !
It's called the tip!

Tout simplement parce qu’avec cet argent, le serveur ou la serveuse peut se payer un verre après son service, pour-boire.
Quite simply because with this money, the waiter or the waitress can buy a drink after their service, to drink.

En France on n’est pas obligé de laisser de pourboire car le salaire des serveurs est inclus dans l’addition.
In France you don't have to tip because the waiter's salary is included in the bill.

Mais si vous êtes contents du service, vous pouvez évidemment en laisser un, par exemple 10% du total de l’addition.
But if you are happy with the service, you can obviously leave one, for example 10% of the total bill.




[00:15:13]
[00:15:13]

Bon heureusement, tous les restaurants français ne sont pas des endroits snobs !
Fortunately, not all French restaurants are snobbish places!

C’est plutôt un cliché que l’on voit dans les films.
It's more of a cliché you see in the movies.




[00:15:23]
[00:15:23]

Cependant il y a une petite part de vérité car les Français ont inventé ce qu’on appelle la gastronomie.
However, there is a small part of the truth because the French invented what is called gastronomy.

Et c’est justement ça qui est souvent un peu bizarre pour les étrangers.
And that's exactly what is often a little weird for foreigners.

Mais ne vous inquiétez pas, je vais tout de suite vous expliquer de quoi il s’agit !
But don't worry, I'll tell you what it is right now!

[00:15:51]
Dans la culture française, manger n’est pas une activité quotidienne comme les autres, c’est un art !
In French culture, eating is not an everyday activity like any other, it is an art!

Et cet art a un nom : la gastronomie.
And this art has a name: gastronomy.

La gastronomie c’est donc la connaissance de tout ce qui concerne la cuisine,
Gastronomy is therefore the knowledge of everything related to cooking,

l’organisation des repas, la dégustation et l’appréciation des plats.
the organization of meals, tasting and appreciation of the dishes.

Pas seulement ce que l’on mange, mais la façon dont on le mange.
Not just what you eat, but the way you eat it.

C’est un mot qu’on associe aux grands restaurants où le service est aussi important que la carte.
It's a word we associate with great restaurants where service is as important as the menu.




[00:16:29]
[00:16:29]

Aujourd’hui ça semble assez naturel,
Today it seems quite natural,

mais la majorité des pratiques dans les restaurants viennent de la tradition française,
but the majority of practices in restaurants come from the French tradition,

car la France a dominé la gastronomie mondiale du XVIIème siècle jusque dans les années 70.
because France dominated world gastronomy from the 17th century until the 1970s.

Il y a un Français qui a été particulièrement influent dans l’histoire de la gastronomie.
There is a Frenchman who has been particularly influential in the history of gastronomy.

Il s’appelait Auguste Escoffier mais on le surnommait « le roi des cuisiniers »
His name was Auguste Escoffier but he was nicknamed "the king of cooks"

et « le cuisiniers des rois » parce qu’il travaillait pour les personnes les plus importantes de l’époque.
and "the cooks of kings" because he worked for the most important people of the time.

Au début du XXème siècle, il est associé à César Ritz dont vous connaissez sûrement les célèbres hôtels.
At the start of the 20th century, he was associated with César Ritz, whose famous hotels you surely know.

Auguste Escoffier va créer la cuisine moderne dans ces établissements :
Auguste Escoffier will create modern cuisine in these establishments:

à l’hôtel Ritz de Paris bien sûr mais aussi à celui de Londres et au Carlton.
at the Ritz hotel in Paris, of course, but also at the one in London and the Carlton.




[00:17:35]
[00:17:35]

Il commence par changer le service.
It starts by changing the service.

Avant, le service à la française consistait à apporter tous les plats en même temps.
Before, French service consisted of bringing all the dishes at the same time.

Donc il y avait beaucoup de choses sur la table, ça donnait l’impression de richesse, de festin.
So there were a lot of things on the table, it gave the impression of wealth, of feast.

Un festin, c’est un repas abondant et délicieux.
A feast is a plentiful and delicious meal.

Ensuite chaque invité prenait dans les plats qui lui faisaient envie.
Then each guest took in the dishes that made him want.

D’un côté, ça impressionnait beaucoup les invités de voir une table avec autant d’options.
On the one hand, guests were very impressed to see a table with so many options.

Mais de l’autre côté, les plats refroidissaient donc les invités mangeaient souvent une partie du repas froid.
But on the other hand, the dishes got cold so guests often ate part of the cold meal.

Auguste Escoffier décide alors d’adopter le service « à la russe ».
Auguste Escoffier then decided to adopt the "Russian-style" service.

Autrement dit, on sert les plats individuellement et dans l’ordre.
In other words, the dishes are served individually and in order.

Comme ça, on peut manger chaud dès que le plat sort de la cuisine,
That way, we can eat hot as soon as the dish comes out of the kitchen,

et chaque invité peut commander quelque chose de différent.
and each guest can order something different.

Avec l’influence d’Escoffier, ce modèle s’est imposé dans la majorité des restaurants occidentaux.
With the influence of Escoffier, this model has established itself in the majority of Western restaurants.




[00:18:53]
[00:18:53]

Sa deuxième petite révolution, c’est dans la cuisine qu’elle se passe.
Its second small revolution is in the kitchen.




[00:18:58]
[00:18:58]

Comme les restaurants se développent et qu’il y a de plus en plus de clients,
As restaurants develop and there are more and more customers,

il faut trouver une solution pour préparer les plats plus rapidement.
you have to find a solution to prepare the dishes more quickly.

Alors Escoffier décide de changer complètement l’organisation de l’équipe.
So Escoffier decides to completely change the organization of the team.

Avant, chaque cuisinier préparait un seul plat.
Before, each cook prepared only one dish.

Mais Escoffier met en place une division, une répartition des tâches différente qu’il nomme la brigade.
But Escoffier sets up a division, a different distribution of tasks which he calls the brigade.

Il y a une personne qui prépare les légumes, une autre qui fait cuire la viande, une qui s’occupe des sauces et des soupes, etc.
There is one person who prepares the vegetables, another who cooks the meat, one who takes care of the sauces and soups, etc.

Et dans cette brigade, la hiérarchie est très stricte, comme à l’armée.
And in this brigade, the hierarchy is very strict, as in the army.

Une personne est le chef de cuisine, et ensuite il y a les sous-chefs, les commis et les aides cuisiniers.
One person is the chef, and then there are the sous-chefs, the clerks and the cook's helpers.

Cette nouvelle organisation en brigade est donc beaucoup plus rationnelle et efficace.
This new brigade organization is therefore much more rational and efficient.

Grâce à elle, les plats sont servis plus rapidement, on gagne du temps.
Thanks to it, the dishes are served more quickly, we save time.




[00:20:09]
[00:20:09]

Aujourd’hui toutes les cuisines des grands restaurants sont organisées de cette façon.
Today all the kitchens of major restaurants are organized this way.

D’ailleurs, dans les écoles de cuisine aussi on enseigne ce modèle.
In fact, cooking schools are also taught this model.

C’est comme ça que les codes de la cuisine française se transmettent dans le monde entier.
This is how the codes of French cuisine are passed on throughout the world.

[00:20:34]
Cependant cette tradition ne concerne pas seulement les restaurants.
However, this tradition does not only concern restaurants.

Elle concerne aussi les repas à la maison.
It also concerns meals at home.

Saviez-vous que depuis 2010 le repas gastronomique français fait partie du patrimoine immatériel de l’UNESCO ?
Did you know that since 2010 the French gastronomic meal has been part of UNESCO's intangible heritage?

L’UNESCO vous savez c’est une institution des Nations Unies qui s’occupe de l’éducation, des sciences et de la culture.
UNESCO, you know, is a United Nations agency that deals with education, science and culture.

Et cette institution publie une liste de monuments, de collections d’objets, mais aussi de traditions à protéger.
And this institution publishes a list of monuments, collections of objects, but also traditions to be protected.

Donc depuis 2010, le repas gastronomique français est sur cette liste.
So since 2010, the French gourmet meal has been on this list.

Voilà comment il est défini sur le site de l’UNESCO :
This is how it is defined on the UNESCO site:




[00:21:25]
[00:21:25]

« Le repas gastronomique des Français est une pratique sociale destinée à célébrer les moments les plus importants de la vie,
“The gastronomic meal of the French is a social practice intended to celebrate the most important moments in life,

tels que naissances, mariages, anniversaires, succès et retrouvailles.
such as births, weddings, birthdays, successes and reunions.

Il s’agit d’un repas festif où les invités pratiquent l’art du « bien manger » et du « bien boire ».
It is a festive meal where guests practice the art of "eating well" and "drinking well".

Le repas gastronomique met l’accent sur le fait d’être bien ensemble,
The gourmet meal emphasizes being good together,

le plaisir du goût, l’harmonie entre l’être humain et les productions de la nature.
the pleasure of taste, the harmony between human beings and the products of nature.

Parmi les éléments caractéristiques du repas gastronomique français on trouve : le choix attentif des plats préparés ;
Among the characteristic elements of the French gastronomic meal we find: the careful choice of the dishes prepared;

l’achat de bons produits, de préférence locaux, dont les saveurs s’accordent bien ensemble ;
buying good products, preferably local, whose flavors go well together;

le mariage entre les plats et les vins ; la décoration de la table ;
the marriage between dishes and wines; the decoration of the table;

et des rituels spécifiques comme sentir le vin avant de le boire
and specific rituals such as smelling wine before drinking it

et goûter tout ce qui est servi à table.
and taste everything that is served at the table.

Le repas gastronomique doit respecter un schéma précis.
The gourmet meal must follow a precise schedule.

Il commence par un apéritif, autrement dit quelques verres d’alcool comme du champagne avant de passer à table.
It starts with an aperitif, in other words a few glasses of alcohol like champagne before going to the table.

Ensuite, quand tout le monde est à table, on sert d’abord l’entrée, puis le plat principal, puis le fromage
Then, when everyone is at the table, we serve first the starter, then the main course, then the cheese

(qui est considéré comme un plat) et enfin le dessert.
(which is considered a main course) and finally the dessert.

Le repas se termine avec un digestif, c’est-à-dire un verre d’alcool fort. »
The meal ends with a digestif, that is to say a glass of strong alcohol. "




[00:23:17]
[00:23:17]

Donc si vous êtes invités à un repas chez une famille française, vous verrez normalement toutes ces étapes.
So if you are invited to a meal with a French family, you will normally see all of these steps.

D’ailleurs on a une expression pour ça, pour dire qu’on a préparé un repas délicieux pour des invités,
Besides, we have an expression for that, to say that we prepared a delicious meal for guests,

on dit : mettre les petits plats dans les grands.
we say: put the small dishes in the big ones.

Car quand on fait ce genre de repas, chaque invité a plusieurs assiettes de différentes tailles.
Because when we make this kind of meal, each guest has several plates of different sizes.

Une petite assiette pour l’entrée, une autre plus grande pour le plat principal.
A small plate for the starter, a larger one for the main course.

Donc on dit « mettre les petits plats dans les grands ».
So we say "put the small dishes in the big ones".

Ça demande beaucoup de travail et après il y a beaucoup de vaisselle à faire !
It takes a lot of work and afterwards there is a lot of dishes to do!

Et on vous demandera ce que vous pensez de chaque plat, de chaque vin, si vous trouvez ça bon ou pas.
And you will be asked what you think of each dish, each wine, if you find it good or not.

On vous posera aussi sûrement des questions sur les habitudes gastronomiques dans votre pays.
You will also surely be asked questions about gastronomic habits in your country.

Mais sinon pendant le repas, les Français surtout de … bouffe !
But if not during the meal, the French especially of… food!

La bouffe, c’est le nom familier qu’on utilise pour dire « la nourriture ».
Food is the colloquial name used to mean "food".

Il existe aussi le verbe « bouffer » qui signifie manger.
There is also the verb “to eat” which means to eat.

Mais attention, n’utilisez pas ce mot avec tout le monde, seulement avec des amis !
But be careful, don't use this word with everyone, only with friends!

Bref, quand les Français sont à table, ils félicitent ceux qui ont préparé les plats, ils comparent avec les repas précédents,
In short, when the French are at the table, they congratulate those who prepared the dishes, they compare with previous meals,

ils disent dans quels magasins ils ont acheté tel ingrédient ou tel vin, ils partagent des recettes et des conseils.
they say in which stores they bought such an ingredient or that wine, they share recipes and tips.

Personnellement je trouve ça un peu ennuyeux parfois !
Personally I find it a bit boring sometimes!

Heureusement on parle aussi d’autres sujets comme de la famille, de politique, etc.
Fortunately we also talk about other subjects like family, politics, etc.

Mais pour les Français, le plus important c’est d’apprécier les produits à leur juste valeur,
But for the French, the most important thing is to appreciate the products at their fair value,

de célébrer leur cuisine à chaque occasion.
to celebrate their cuisine at every opportunity.

[00:25:36]
Pour finir ce podcast, on va écouter un chef français, Guy Martin, qui dirige un restaurant gastronomique à Paris.
To end this podcast, we will listen to a French chef, Guy Martin, who runs a gourmet restaurant in Paris.

C’est un restaurant qui existe depuis plus de 200 ans et qui a deux étoiles au guide Michelin.
This is a restaurant that has been around for over 200 years and has two Michelin stars.

Vous avez sûrement entendu parler du Guide Michelin et de ses étoiles.
You have surely heard of the Michelin Guide and its stars.

C’est un autre sujet très intéressant mais on en parlera dans un futur podcast.
This is another very interesting topic but we will talk about it in a future podcast.

Pour le moment, le chef Guy Martin va nous expliquer pourquoi la cuisine française est une des meilleures du monde.
For now, chef Guy Martin will explain to us why French cuisine is one of the best in the world.




[00:26:13]
[00:26:13]

Présentatrice – La cuisine française, c’est l’un des fleurons de la France,
Presenter - French cuisine is one of the jewels of France,

est-ce qu’on a toujours cette suprématie aujourd’hui dans le monde ?
do we still have that supremacy in the world today?




[00:26:21]
[00:26:21]

Guy Martin – Bien sûr. Globalement, on mange de mieux en mieux en Europe et dans le monde, c’est vrai.
Guy Martin - Of course. Overall, we are eating better and better in Europe and around the world, it is true.

Mais je vous promets que la cuisine française est toujours au top,
But I promise you that French cuisine is always on top,

elle est toujours au summum, que nous sommes demandés aux quatre coins du monde, et que nous sommes vraiment une référence.
it is always at the peak, that we are in demand around the world, and that we are truly a reference.




[00:26:33]
[00:26:33]

Présentatrice – Et qu’est-ce qui fait qu’on reste dans l’excellence ?
Presenter - And what makes you stay in excellence?




[00:26:35]
[00:26:35]

Guy Martin – Il y a plusieurs choses. D’abord cette cuisine, elle nous vient de la tradition de nos parents :
Guy Martin - There are several things. First of all, this cuisine comes from the tradition of our parents:

nos mères, nos grands-mères, nos pères, qui nous ont transmis ces recettes.
our mothers, our grandmothers, our fathers, who transmitted these recipes to us.

Un pays avec des produits juste incroyables :
A country with just incredible products:

la mer, la montagne, les lacs, différentes températures entre le sud, le nord, l’est, l’ouest.
sea, mountains, lakes, different temperatures between south, north, east, west.

Et puis des clients, des clients qui sont difficiles.
And then customers, customers who are difficult.

Pour la France, pour le Français, les trois repas sont encore très marqués par rapport à nos amis anglo-saxons ou japonais.
For France, for the French, the three meals are still very marked compared to our Anglo-Saxon or Japanese friends.

On prend vraiment du temps pour chaque repas.
We really take time for each meal.

Pour nous, pour les Français, c’est vraiment très important cette cuisine.
For us, for the French, this cuisine is really very important.

Donc c’est cet ensemble de choses, avec des cuisiniers qui sont toujours à la recherche de saveurs nouvelles, toujours ouverts aux autres.
So it's this set of things, with cooks who are always looking for new flavors, always open to others.

Parce que la cuisine, c’est l’ouverture aux autres.
Because cooking is about opening up to others.




[00:27:17]
[00:27:17]

Vous voyez ici le chef Guy Martin cite 4 facteurs pour expliquer l’excellence de la cuisine française :
You see here chef Guy Martin cites 4 factors to explain the excellence of French cuisine:

la tradition, la qualité et la diversité des produits, l’exigence des Français vis-à-vis de la cuisine, et l’importance des repas.
the tradition, the quality and the diversity of the products, the requirement of the French with regard to the cuisine, and the importance of the meals.

Je suis complètement d’accord avec lui.
I completely agree with him.

Dans beaucoup de pays, on ne prend pas le temps de manger.
In many countries, we don't take the time to eat.

Mais en France, ce sont les repas qui rythment, qui structurent la journée.
But in France, it is the meals which punctuate, which structure the day.

On commence avec le petit-déjeuner le matin avant d’aller au travail, en général c’est un repas assez léger.
We start with breakfast in the morning before going to work, usually a fairly light meal.

Ensuite il y a le déjeuner à midi.
Then there is lunch at noon.

Au travail, on fait toujours une pause pour le déjeuner, une pause qui dure environ 1 heure entre 13 et 14h.
At work, we always take a break for lunch, a break that lasts about 1 hour between 1 and 2 p.m.

Et le soir il y a le dîner vers 20h, où toute la famille se réunit pour manger ensemble.
And in the evening there is dinner around 8 p.m., where the whole family gathers to eat together.

Chaque repas est important et on mange toujours à la même heure.
Every meal is important and we always eat at the same time.

Et si on a faim, on essaye d’attendre le prochain repas au lieu de grignoter, de prendre un snack.
And if we are hungry, we try to wait for the next meal instead of nibbling, having a snack.




[00:28:36]
[00:28:36]

Alors on peut trouver tout ça un peu ridicule, cette importance donnée à la nourriture et aux repas.
So we can find all that a little ridiculous, this importance given to food and meals.

Mais c’est ça qui fait en partie l’excellence de la cuisine française.
But that's part of the excellence of French cuisine.




[00:28:54]
[00:28:54]

Voilà, c’est tout pour aujourd’hui.
Well, that's all for today.

Marcus si tu as écouté ce podcast, j’espère qu’il t’a plu.
Marcus if you've listened to this podcast, I hope you enjoyed it.

Et j’espère aussi qu’il a intéressé les autres auditeurs.
And I also hope he got other listeners interested.




[00:29:07]
[00:29:07]

Si vous voulez m’aider et me soutenir,
If you want to help and support me,

vous pouvez me laisser un avis sur iTunes ou sur l’application de podcast que vous utilisez pour m’écouter.
you can leave me a review on iTunes or whatever podcast app you use to listen to me.

Ça me fera très plaisir !
It will make me very happy!




[00:29:21]
[00:29:21]

Et rendez-vous la semaine prochaine pour un nouvel épisode.
And see you next week for a new episode.

[00:29:24]
[00:29:24]

À bientôt !
Goodbye !

== orig ==

#24 - La cuisine française est-elle démodée ?

C’est l’épisode 24 et aujourd’hui on va parler de cuisine !

[00:00:10] Salut à tous ! Comment ça va ? J’espère que vous êtes en forme et qu’il fait beau là où vous habitez. Moi, si vous ne le savez pas, j’habite à Varsovie en Pologne depuis 3 ans. Bon, la météo c’est pas le point fort de la ville. Il fait souvent mauvais et l’hiver est vraiment long. Mais en ce moment on a de la chance car il ne fait pas encore trop froid et il y a même du soleil de temps en temps !

[00:00:44] Si je vous parle de la météo, c’est parce que j’ai souvent des élèves qui font des erreurs avec ça. Ils utilisent le verbe être, ils disent « c’est chaud » ou « c’est beau ». Mais quand on parle du temps en français, il faut toujours utiliser le verbe « faire ». Il fait chaud, il fait beau, il fait 30 degrés, etc.

[00:01:12] Ah et j’en profite aussi pour partager une expression liée à la météo. Cette expression c’est « parler de la pluie et du beau temps ». Quand les Français disent « parler de la pluie et du beau temps », ça signifie parler de banalités, de choses sans importance. Ça peut être la météo mais aussi d’autres sujets, quand on parle simplement pour faire la conversation, pour être poli. En anglais on dit des « petites conversations ». En général je pense que les Français n’aiment pas trop parler de la pluie et du beau temps. Je sais que dans d’autres cultures c’est assez important, comme au Royaume-Uni par exemple. Quand j’habitais à Londres, j’avais l’impression que tout le monde voulait me parler de la météo. Moi je me sentais un peu bête parce que je n’avais rien à dire sur le sujet. Mais pour les Anglais, c’est un bon moyen de sociabiliser, de parler avec des gens qu’on ne connaît pas très bien, au travail ou dans les transports publics par exemple. En France je dirais que c’est plus rare. On ne parle pas vraiment aux inconnus, sauf si on veut se plaindre de quelque chose, comme par exemple du métro qui est en retard ou de la boulangerie qui est fermée. Dans ce genre de situations, c’est naturel de parler aux personnes qui sont autour de nous même si on ne les connaît pas.

[00:02:59] La semaine dernière, j’ai reçu un message sur la page Facebook d’innerFrench. Si vous ne me suivez pas encore sur Facebook, vous ratez des choses ! Je publie des recommandations de films, de séries et de musique française qui peuvent vous aider à apprendre la langue. Et vous pouvez aussi l’utiliser pour m’envoyer des messages, comme l’a fait Marcus. Voilà ce qu’il m’a écrit :

[00:03:33] « Bonjour Hugo !

Ca va?

J’aime bien ton podcast et merci de le faire. Je voudrais écouter un entretien avec quelqu’un de la culture française (peut-être sur la cuisine ou sur un autre phénomène).

J’espère que mon francais n’est pas trop mauvais.

N’arrête pas de faire le podcast, ça m’aide beaucoup!

Au revoir !« 

[00:04:00] Merci Marcus pour ton message. Je suis très content que mon podcast t’aide à progresser en français. Et surtout merci pour ta suggestion, ça m’a donné l’idée de cet épisode. C’est vrai que je ne parle pas souvent de la culture française parce que j’essaye de faire des sujets plus généraux, plus universels. Je sais que les Français adorent parler de leur culture, de leurs artistes. Par exemple au cinéma il y a beaucoup de films sur ces personnes célèbres : Edith Piaf, Serge Gainsbourg, Yves Saint-Laurent, Coco Chanel, etc. Et ça n’intéresse pas toujours les étrangers. Mais comme vous vous apprenez le français, j’imagine que vous vous intéressez aussi à la culture.

[00:04:57] Donc aujourd’hui, on va parler de la cuisine française. Si c’est un sujet qui vous plaît, vous pouvez remercier Marcus ! Et si vous avez d’autres thèmes sur lesquels vous voudriez que je fasse un podcast, faites comme Marcus et envoyez-moi un message !

[00:05:18] Ok j’espère que vous avez bien mangé parce que sinon ce podcast va vous donner faim ! Vous êtes prêts ? Alors on passe à table !

[00:05:38] Quand on cherche la meilleure cuisine du monde, on tombe toujours sur le magazine britannique Restaurant. Chaque année, il publie un classement des 50 meilleurs restaurants de la planète. En France, on n’aime pas trop ce classement car les établissements français en sont souvent absents. Au contraire, il y a de plus en plus de restaurants américains, anglais, espagnols, italiens ou encore scandinaves. Les chefs français disent que ce classement n’est pas très transparent, qu’on ne sait pas sur quels critères les restaurants sont choisis. Mais il reste quand même une référence dans le monde. Dans l’édition de cette année, de 2017, ça change un peu car on y trouve 6 restaurants français dont 1 qui est à la 4ème place.

[00:06:40] Malgré ça, on a l’impression que la cuisine française n’est plus aussi appréciée qu’avant, qu’elle n’est plus à la mode. Certaines critiques disent qu’elle n’a pas évolué, qu’elle est restée bloquée dans le temps. En face, il y a des cuisines qui innovent, qui proposent toujours de nouveaux goûts, de nouvelles saveurs, comme les cuisines espagnoles, japonaises ou encore indiennes.

[00:07:10] À votre avis, pourquoi la cuisine française a-t-elle cette mauvaise image ?

[00:07:16] Personnellement, je pense qu’il y a trois raisons à ça.

[00:07:21] La première, c’est que la cuisine française est complexe. Je ne dis pas que les autres sont simples, pas du tout ! Quand on veut préparer un bon plat, ça demande forcément un effort et du talent. Mais les plats français ont la réputation d’être difficiles à préparer. Déjà, parce que les bonnes recettes ne sont pas toujours traduites ! Une recette vous savez, c’est un texte avec les indications et les ingrédients pour préparer un plat. Une recette de gâteau au chocolat ou de crêpes Suzette par exemple. Bon, j’exagère un peu, évidemment vous pouvez trouver plein de livres de cuisine française traduits dans différentes langues. Il y a aussi des recettes inspirées de plats français sur internet. Mais la majorité des livres de références, ceux qu’utilisent les Français à la maison, ne sont pas traduits dans d’autres langues. J’imagine que beaucoup d’étrangers ont un peu peur de préparer des plats français, justement parce qu’ils ont la réputation d’être difficiles. Ce qui explique peut-être pourquoi il n’existe pas beaucoup de livres de cuisine française dans d’autres langues.

[00:08:49] Mais même si vous trouvez une bonne recette, il est probable que vous n’aurez pas tous les ustensiles (autrement dit les accessoires) ni les ingrédients pour la faire. Une grande partie de la cuisine française s’appelle « la cuisine du terroir ». La cuisine du terroir, c’est tout simplement celle qui utilise des produits spécifiques de la région. Par exemple au Nord-Est, dans la région de l’Alsace, on a des plats qui sont plus proches de la cuisine allemande. Au contraire, si vous allez dans le Sud-Ouest, à Bordeaux par exemple, vous pourrez manger des plats complètement différents. C’est cette cuisine régionale qui fait la richesse de la cuisine française, mais aussi sa complexité.

[00:09:47] Maintenant, imaginons que vous avez trouvé une super recette et que vous avez tous les ustensiles et ingrédients pour la faire. C’est bien mais ça n’est pas suffisant ! Le dernier problème, ce sont les techniques qu’il faut maîtriser pour réussir les recettes françaises. Ce sont des techniques qui demandent beaucoup d’entraînement, de pratique. Par exemple, vous connaissez peut-être le croque-monsieur. C’est une sorte de sandwich chaud avec du jambon et du fromage fondu. Ça a l’air assez facile à faire. Mais le secret d’un bon croque-monsieur, c’est la sauce béchamel, une sauce à base de lait, de beure et de quelques épices. En général, on ne la réussit pas du premier coup, croyez-moi ! Et c’est comme ça avec presque tous les plats, à chaque fois il y a des techniques de base à connaître pour pouvoir réaliser la recette. Donc si vous ne cuisinez pas français régulièrement, c’est presque impossible de maîtriser ces techniques.

[00:11:04] La deuxième raison pour expliquer la mauvaise image de la cuisine française, ce sont les plats en eux-mêmes. Pour vous, quels sont les plats français les plus connus, les plus emblématiques ? Quand je pose cette question à mes élèves, ils me répondent généralement les escargots, les grenouilles ou le foie gras. Et la plupart du temps, ils n’ont jamais goûté un seul de ces plats. C’est sûr qu’on ne peut pas commander d’escargots dans tous les restaurants, même dans les restaurants français. Car les escargots ne sont pas un ingrédient facile à trouver, surtout à l’étranger. En plus de ça, ce sont des plats qui ne plaisent pas à tout le monde ! Je connais même beaucoup de personnes qui les trouvent dégoûtants ! Ils n’ont aucune envie de manger des escargots ni de la grenouille.

[00:12:08] Quand on compare ces plats à ceux de la cuisine italienne, le problème devient encore plus évident. Si je vous demande de me citer des plats italiens, ça ne pas être très difficile pour vous ! Vous allez immédiatement penser aux pâtes, aux pizzas et peut-être aux raviolis et aux lasagnes. Ce sont des plats assez consensuels que tout le monde adore ! La preuve, il y a des restaurants italiens partout ! Et en plus, ils ne sont pas très compliqués à préparer. Pour rater des pâtes ou une pizza, il faut vraiment le faire exprès ! Bien sûr, parfois on peut tomber sur une pizza qui n’est pas très bonne, mais je n’ai jamais entendu personne dire qu’il avait mangé une pizza dégoûtante !

[00:13:04] Je sais qu’il y a des Italiens qui écoutent ce podcast donc j’espère que ce que je raconte ne les énerve pas trop ! Je ne dis pas que la cuisine italienne se réduit aux pâtes et aux pizzas, mais seulement que ce sont des plats emblématiques et appréciés partout dans le monde. Évidemment, il y a aussi de grands chefs italiens qui cuisinent des choses beaucoup plus complexes et sophistiquées.

[00:13:35] Pour finir, la troisième raison qui explique la mauvaise image de la cuisine française en ce moment, c’est son côté snob, élitiste. Quand on pense à un restaurant français, on imagine un endroit plutôt sophistiqué avec un menu compliqué, des noms qu’on ne comprend pas, et un serveur qui refuse de parler anglais. Ça n’est pas le genre de restaurant dans lequel on peut aller pour se détendre avec des amis. On peut avoir l’impression de ne pas être à notre place. Et à la fin, on doit payer une addition salée ! Vous savez l’addition, c’est le document avec les prix des plats qu’on a commandés et la somme totale qu’on doit payer. Quand on dit que l’addition est salée, ça signifie que c’est cher, plus cher qu’on imaginait !

[00:14:32] D’ailleurs, savez-vous comment on appelle l’argent qu’on laisse au serveur à la fin du repas ? Ça s’appelle le pourboire ! Tout simplement parce qu’avec cet argent, le serveur ou la serveuse peut se payer un verre après son service, pour-boire. En France on n’est pas obligé de laisser de pourboire car le salaire des serveurs est inclus dans l’addition. Mais si vous êtes contents du service, vous pouvez évidemment en laisser un, par exemple 10% du total de l’addition.

[00:15:13] Bon heureusement, tous les restaurants français ne sont pas des endroits snobs ! C’est plutôt un cliché que l’on voit dans les films.

[00:15:23] Cependant il y a une petite part de vérité car les Français ont inventé ce qu’on appelle la gastronomie. Et c’est justement ça qui est souvent un peu bizarre pour les étrangers. Mais ne vous inquiétez pas, je vais tout de suite vous expliquer de quoi il s’agit !

[00:15:51] Dans la culture française, manger n’est pas une activité quotidienne comme les autres, c’est un art ! Et cet art a un nom : la gastronomie. La gastronomie c’est donc la connaissance de tout ce qui concerne la cuisine, l’organisation des repas, la dégustation et l’appréciation des plats. Pas seulement ce que l’on mange, mais la façon dont on le mange. C’est un mot qu’on associe aux grands restaurants où le service est aussi important que la carte.

[00:16:29] Aujourd’hui ça semble assez naturel, mais la majorité des pratiques dans les restaurants viennent de la tradition française, car la France a dominé la gastronomie mondiale du XVIIème siècle jusque dans les années 70. Il y a un Français qui a été particulièrement influent dans l’histoire de la gastronomie. Il s’appelait Auguste Escoffier mais on le surnommait « le roi des cuisiniers » et « le cuisiniers des rois » parce qu’il travaillait pour les personnes les plus importantes de l’époque. Au début du XXème siècle, il est associé à César Ritz dont vous connaissez sûrement les célèbres hôtels. Auguste Escoffier va créer la cuisine moderne dans ces établissements : à l’hôtel Ritz de Paris bien sûr mais aussi à celui de Londres et au Carlton.

[00:17:35] Il commence par changer le service. Avant, le service à la française consistait à apporter tous les plats en même temps. Donc il y avait beaucoup de choses sur la table, ça donnait l’impression de richesse, de festin. Un festin, c’est un repas abondant et délicieux. Ensuite chaque invité prenait dans les plats qui lui faisaient envie. D’un côté, ça impressionnait beaucoup les invités de voir une table avec autant d’options. Mais de l’autre côté, les plats refroidissaient donc les invités mangeaient souvent une partie du repas froid. Auguste Escoffier décide alors d’adopter le service « à la russe ». Autrement dit, on sert les plats individuellement et dans l’ordre. Comme ça, on peut manger chaud dès que le plat sort de la cuisine, et chaque invité peut commander quelque chose de différent. Avec l’influence d’Escoffier, ce modèle s’est imposé dans la majorité des restaurants occidentaux.

[00:18:53] Sa deuxième petite révolution, c’est dans la cuisine qu’elle se passe.

[00:18:58] Comme les restaurants se développent et qu’il y a de plus en plus de clients, il faut trouver une solution pour préparer les plats plus rapidement. Alors Escoffier décide de changer complètement l’organisation de l’équipe. Avant, chaque cuisinier préparait un seul plat. Mais Escoffier met en place une division, une répartition des tâches différente qu’il nomme la brigade. Il y a une personne qui prépare les légumes, une autre qui fait cuire la viande, une qui s’occupe des sauces et des soupes, etc. Et dans cette brigade, la hiérarchie est très stricte, comme à l’armée. Une personne est le chef de cuisine, et ensuite il y a les sous-chefs, les commis et les aides cuisiniers. Cette nouvelle organisation en brigade est donc beaucoup plus rationnelle et efficace. Grâce à elle, les plats sont servis plus rapidement, on gagne du temps.

[00:20:09] Aujourd’hui toutes les cuisines des grands restaurants sont organisées de cette façon. D’ailleurs, dans les écoles de cuisine aussi on enseigne ce modèle. C’est comme ça que les codes de la cuisine française se transmettent dans le monde entier.

[00:20:34] Cependant cette tradition ne concerne pas seulement les restaurants. Elle concerne aussi les repas à la maison. Saviez-vous que depuis 2010 le repas gastronomique français fait partie du patrimoine immatériel de l’UNESCO ? L’UNESCO vous savez c’est une institution des Nations Unies qui s’occupe de l’éducation, des sciences et de la culture. Et cette institution publie une liste de monuments, de collections d’objets, mais aussi de traditions à protéger. Donc depuis 2010, le repas gastronomique français est sur cette liste. Voilà comment il est défini sur le site de l’UNESCO :

[00:21:25] « Le repas gastronomique des Français est une pratique sociale destinée à célébrer les moments les plus importants de la vie, tels que naissances, mariages, anniversaires, succès et retrouvailles. Il s’agit d’un repas festif où les invités pratiquent l’art du « bien manger » et du « bien boire ». Le repas gastronomique met l’accent sur le fait d’être bien ensemble, le plaisir du goût, l’harmonie entre l’être humain et les productions de la nature. Parmi les éléments caractéristiques du repas gastronomique français on trouve : le choix attentif des plats préparés ; l’achat de bons produits, de préférence locaux, dont les saveurs s’accordent bien ensemble ; le mariage entre les plats et les vins ; la décoration de la table ; et des rituels spécifiques comme sentir le vin avant de le boire et goûter tout ce qui est servi à table. Le repas gastronomique doit respecter un schéma précis. Il commence par un apéritif, autrement dit quelques verres d’alcool comme du champagne avant de passer à table. Ensuite, quand tout le monde est à table, on sert d’abord l’entrée, puis le plat principal, puis le fromage (qui est considéré comme un plat) et enfin le dessert. Le repas se termine avec un digestif, c’est-à-dire un verre d’alcool fort. »

[00:23:17] Donc si vous êtes invités à un repas chez une famille française, vous verrez normalement toutes ces étapes. D’ailleurs on a une expression pour ça, pour dire qu’on a préparé un repas délicieux pour des invités, on dit : mettre les petits plats dans les grands. Car quand on fait ce genre de repas, chaque invité a plusieurs assiettes de différentes tailles. Une petite assiette pour l’entrée, une autre plus grande pour le plat principal. Donc on dit « mettre les petits plats dans les grands ». Ça demande beaucoup de travail et après il y a beaucoup de vaisselle à faire ! Et on vous demandera ce que vous pensez de chaque plat, de chaque vin, si vous trouvez ça bon ou pas. On vous posera aussi sûrement des questions sur les habitudes gastronomiques dans votre pays. Mais sinon pendant le repas, les Français surtout de … bouffe ! La bouffe, c’est le nom familier qu’on utilise pour dire « la nourriture ». Il existe aussi le verbe « bouffer » qui signifie manger. Mais attention, n’utilisez pas ce mot avec tout le monde, seulement avec des amis ! Bref, quand les Français sont à table, ils félicitent ceux qui ont préparé les plats, ils comparent avec les repas précédents, ils disent dans quels magasins ils ont acheté tel ingrédient ou tel vin, ils partagent des recettes et des conseils. Personnellement je trouve ça un peu ennuyeux parfois ! Heureusement on parle aussi d’autres sujets comme de la famille, de politique, etc. Mais pour les Français, le plus important c’est d’apprécier les produits à leur juste valeur, de célébrer leur cuisine à chaque occasion.

[00:25:36] Pour finir ce podcast, on va écouter un chef français, Guy Martin, qui dirige un restaurant gastronomique à Paris. C’est un restaurant qui existe depuis plus de 200 ans et qui a deux étoiles au guide Michelin. Vous avez sûrement entendu parler du Guide Michelin et de ses étoiles. C’est un autre sujet très intéressant mais on en parlera dans un futur podcast. Pour le moment, le chef Guy Martin va nous expliquer pourquoi la cuisine française est une des meilleures du monde.

[00:26:13] Présentatrice – La cuisine française, c’est l’un des fleurons de la France, est-ce qu’on a toujours cette suprématie aujourd’hui dans le monde ?

[00:26:21] Guy Martin – Bien sûr. Globalement, on mange de mieux en mieux en Europe et dans le monde, c’est vrai. Mais je vous promets que la cuisine française est toujours au top, elle est toujours au summum, que nous sommes demandés aux quatre coins du monde, et que nous sommes vraiment une référence.

[00:26:33] Présentatrice – Et qu’est-ce qui fait qu’on reste dans l’excellence ?

[00:26:35] Guy Martin – Il y a plusieurs choses. D’abord cette cuisine, elle nous vient de la tradition de nos parents : nos mères, nos grands-mères, nos pères, qui nous ont transmis ces recettes. Un pays avec des produits juste incroyables : la mer, la montagne, les lacs, différentes températures entre le sud, le nord, l’est, l’ouest. Et puis des clients, des clients qui sont difficiles. Pour la France, pour le Français, les trois repas sont encore très marqués par rapport à nos amis anglo-saxons ou japonais. On prend vraiment du temps pour chaque repas. Pour nous, pour les Français, c’est vraiment très important cette cuisine. Donc c’est cet ensemble de choses, avec des cuisiniers qui sont toujours à la recherche de saveurs nouvelles, toujours ouverts aux autres. Parce que la cuisine, c’est l’ouverture aux autres.

[00:27:17] Vous voyez ici le chef Guy Martin cite 4 facteurs pour expliquer l’excellence de la cuisine française : la tradition, la qualité et la diversité des produits, l’exigence des Français vis-à-vis de la cuisine, et l’importance des repas. Je suis complètement d’accord avec lui. Dans beaucoup de pays, on ne prend pas le temps de manger. Mais en France, ce sont les repas qui rythment, qui structurent la journée. On commence avec le petit-déjeuner le matin avant d’aller au travail, en général c’est un repas assez léger. Ensuite il y a le déjeuner à midi. Au travail, on fait toujours une pause pour le déjeuner, une pause qui dure environ 1 heure entre 13 et 14h. Et le soir il y a le dîner vers 20h, où toute la famille se réunit pour manger ensemble. Chaque repas est important et on mange toujours à la même heure. Et si on a faim, on essaye d’attendre le prochain repas au lieu de grignoter, de prendre un snack.

[00:28:36] Alors on peut trouver tout ça un peu ridicule, cette importance donnée à la nourriture et aux repas. Mais c’est ça qui fait en partie l’excellence de la cuisine française.

[00:28:54] Voilà, c’est tout pour aujourd’hui. Marcus si tu as écouté ce podcast, j’espère qu’il t’a plu. Et j’espère aussi qu’il a intéressé les autres auditeurs.

[00:29:07] Si vous voulez m’aider et me soutenir, vous pouvez me laisser un avis sur iTunes ou sur l’application de podcast que vous utilisez pour m’écouter. Ça me fera très plaisir !

[00:29:21] Et rendez-vous la semaine prochaine pour un nouvel épisode.
[00:29:24] À bientôt !

Pour m’aider, vous pouvez laisser une évaluation sur iTunes.
Merci !​

